---
layout: post
title: 无人机系统设计、开发与应用
categories: [读书笔记]
tags: [无人机, 设计, 开发, 应用]
---

* Content
{:toc}

书名：无人机系统——设计、开发与应用（Unmanned Aircraft Systems: UAVS Design, Development and Deployment）

作者： [英] Reg Austin 著，陈自力、董海瑞、江涛 译

出版：国防工业出版社，2016年7月第1版



全书分四个部分：第一部分，无人机系统设计，第2章到第17章；第二部分，无人机系统开发，第18章到第20章；第三部分，无人机系统使用，第21章到第26章；第四部分，无人机未来，第27章到第28章。

## 第1章 无人机系统（UAS）概述

无人机系统作为一个完整的系统，需要从一开始就作为一个完整系统进行设计，才能取得良好效果。其组成包括：无人机、任务载荷、控制站、发射与回收分系统、保障分系统、通信分系统、运输分系统等。

无人空中飞行器用UAV，无人机系统用UAS。

基于无人机的系统分类：

* 高空长航时无人机（HALE），飞行高度大于15000m，续航时间大于24h。
* 中空长航时无人机（MALE），飞行高度在5000m~15000m，续航时间大于24h，作用距离大于500km。
* 战术无人机（TUAV）——中程无人机，作用距离在100km~300km。
* 近程无人机（Close Range UAV），作用距离可达100km。
* 小型无人机（MUAV或Mini UAV），小于一定质量（通常20kg），作用距离可达30km。
* 微型无人机（MAV），最初定义为翼展不大于150mm。
* 超微型无人机（NAV）。

## 第2章 系统设计和选择简介

飞机系统的设计分为三个阶段：

* 概念阶段
* 初步设计阶段
* 详细设计阶段

## 第3章 空气动力学和机体布局

### 3.5 机体结构布局

根据飞机的起飞和着陆方式，飞机结构布局分为三类：

1. HTOL，水平起降飞机
2. VTOL，垂直起降飞机
3. 混合式飞机

#### 3.5.1 水平起降飞机结构布局

水平起降飞机结构布局有三种基本类型：

* 后置水平安定面，主翼在前，控制在后；飞机质心在机翼升力中心前面，由水平安定面平衡；尾翼安装包括单尾撑或双尾撑；
* 前置水平安定面，鸭式布局；机翼前安装有水平安定翼，或水平稳定器；质心位于机翼之前，靠前舵面保持平衡；
* 无水平安定面，飞翼或无尾布局，包括三角翼布局；

#### 3.5.2 垂直起降飞机结构布局

根据旋翼转矩平衡手段不同，可分为：

* 单主旋翼，结构布局不对称，尾旋翼易损坏；
* 纵列式双旋翼，无人机较少使用；
* 共轴双旋翼，结构对称，紧凑（没有尾旋翼），动力效率高；
* 四旋翼

#### 3.5.3 混合式飞机结构布局

对悬停飞行，旋翼效率最高，但巡航速度限制在370km/h以下。混合式布局包括：

* 可转换式旋翼飞机，包括：
  * 倾转旋翼飞机，机翼相对机身水平固定，倾转旋翼及其支架
  * 倾转机翼飞机，机翼、发动机和旋翼组装为一体
* 倾转机翼机体飞机
* 涵道风扇式飞机
* 喷气升力式飞机

## 第4章 不同类型飞机的特性

### 4.1 长航时远程飞机

典型代表为高空长航时无人机全球鹰和中空长航时无人机捕食者。

飞机设计需要考虑三个方面：

1. 低气动阻力，机翼细长，展弦比在20~25之间。展弦比是翼展与平均展弦的比值，通常有翼展的平方除以翼面积得到。翼展载荷为飞机重量除以翼展。
2. 高比例可用载荷，一般大于60%。可用载荷比是指可用载荷与总质量的比值。可用载荷主要包括任务载荷和燃油；
3. 可靠的发动机。动力装置重量和燃油消耗达到最佳平衡；具有较好的高空性能。燃油消耗在11000m以下基本保持不变，因为气温下降补偿了效率下降，在此高度以上，气温保持不变，燃油消耗率持续恶化。

### 4.5 微型无人机（MAV）和超微型无人机（NAV）

微型无人机可以采用以下结构布局：

* 固定翼
* 旋翼
* 扑翼
* 涵道式升力风扇型

## 第6章 机体设计

### 6.1 尺寸效应

使用安德鲁比例效应确定不同尺寸飞机的效果。定义线性尺寸比率为$L_a/L_m=n$，其中a代表实际物体，m代表模型，n为比例因子，则由如下关系：（*此处有疑问*）

| 函数                              | 比例因子   | n=10时，模型代表的系统 |
| --------------------------------- | ---------- | ---------------------- |
| 面积（ $L^2$ ）                   | $n^2$      | 面积×100               |
| 容积（ $L^3$ ）                   | $n^3$      | 容积×1000              |
| 质量（ $\rho L^3$ ）              | $ n^3 $    | 质量×1000              |
| 速度（ $L/t \thicksim L^{1/2}$ ） | $n^{1/2}$  | 速度×3.16              |
| 动态压力（ $L^3$ ）               | $ n $      | 动态压力×10            |
| 惯性角（ $L^3 $ ）                | $n^4 $     | 惯性角×10000           |
| 频率（ $1/t \backsim L^{1/2} $ ） | $n^{1/2} $ | 频率×0.316             |

### 6.2 安装密度

无人机通过高密度安装（飞机重量/体积），使其尺寸和重量显著减小。有人机的安装密度一般为0.1（100kg/m³），无人机约为0.7。

### 6.3 空气动力学

雷诺系数是一个无量纲参数，是流体惯性力和黏性力之比，用来衡量给定流体中两种力的相对重要性。

$$N_R=vl/\nu$$

式中，v为气流速度，l为特征长度，即翼弦，$\nu$为气流的运动黏性，在标准状态下其值为1.47×10e-8m²/s。

无人机一般尺寸小，飞行速度慢，因此工作在低雷诺系数状态，受到的阻力较大。

### 6.5 发动机选择

活塞发动机可以分为四类：

1. 二冲程发动机
2. 四冲程发动机
3. 阶段式活塞发动机
4. 转子发动机

燃气涡轮发动机分为三基本型：

1. 涡轮喷气发动机，动力有高速喷气产生
2. 涡轴发动机，动力在输出轴产生
3. 涡扇发动机，前两种发动机的结合，一部分能力转化为机械能驱动风扇

动力系统还包含启动装置、供油、控制、冷却、燃烧检测、压缩、排气系统、消声系统。

### 6.6 模块化结构

飞机包括四大模块：

* 机体模块
* 机械模块
* 电子模块
* 可更换的任务载荷模块

## 第7章 隐身设计

飞机的可探测信号特征包括：

* 噪声
* 可见光
* 红外线
* 电磁信号

雷达隐身基本方法包括：

* 雷达透波材料
* 雷达吸波材料
* 外形结构隐身

## 第8章 无人机的任务载荷

任务载荷包括非消耗性和消耗性任务载荷。

非消耗性任务载荷包括：

* 光电任务载荷，如可见光相机，低照度成像设备（有光放大），热成像设备
* 成像雷达任务载荷
* 激光目标指示
* 污染检测（核生化（NBC）污染）
* 公共宣传
* 无线电中继
* 电子情报
* 雷达欺骗
* 磁异常检测，用于残骸搜索

## 第9章 通信系统

无线电视距传输的有效距离：

$$LOS=\sqrt{2\times EER\times H_1+H_1^2}+\sqrt{2\times EER\times H_2+H_2^2}$$

式中，H1，H2为地面站天线和无人机的高度，EER为有效地球半径，对于微波高频信号，取真实地球半径为6400km；对于低频信号，取8500km。

对于无人机的互操作性，北约提出了无人机控制站标准协议（STANAG），包括两种主要接口定义：无人机控制站与网络中其他系统的命令与控制接口（CCI），无人机控制站与无人机的数据链接口（DLI）。

无人机常用的天线类型有：

* 1/4波长垂直天线，垂直极化
* 八木天线
* 抛物面天线
* 透镜天线
* 矩形相控阵微带天线
* 片状天线

## 第11章 导航

常用的导航系统：

* 全球定位系统
* 塔康系统，靠地面站发射的授时无线电信号完成飞行器定位
* 罗兰-C系统，陆基远程无线电导航系统
* 惯性导航系统
* 无线电跟踪系统

## 第12章 发射与回收

无人机的发射方式有：

* 轮式起落架水平起降
* 弹射或零长火箭助推发射
* 垂直起降

其中，弹射起飞的无人机回收方式有：

* 滑撬或机腹着陆
* 撞网回收
* 伞降回收，吸能气囊

## 第13章 控制站

无人机地面站主要包括：

* 无人机飞行控制单元
* 任务载荷子系统
* 通信链路
* 导航与地图显示装置，航迹显示与任务规划
* 网络通信子系统

## 第14章 保障与支持设备

一线使用的保障与支持设备包括：

* 操作与维修手册
* 消耗品
* 可更换部件
* 易损与视情更换部件
* 工具
* 辅助设备

## 第16章 可靠性设计

可靠性，用平均故障间隔时间（MTBF）度量，也可用不可靠度的倒数描述，即10000h内出现故障的次数。

可用性，用系统状态完好时间与要求系统能够胜任工作时间的比值度量，可用性受故障出现频率和故障修复时间影响。

可靠性级别包括：

1. 灾难性故障
2. A类故障，严重的、不可修复的损伤
3. B类故障，功能降低，任务流产，但不会造成严重损伤

## 更新记录

  * 2019-12-18：首次发布；