---
layout: post
title: 财务报表分析与证券投资读书笔记
categories: [读书笔记, 财经]
tags: [证券投资, 财务报表, 价值分析]
---

* Content
{:toc}

  * 书名：财务报表分析与证券投资
  * 作者：姜国华
  * 出版：北京大学出版社，2008年9月第1版

读姜国华著《财务报表分析与证券投资》一书，受益匪浅。这本书是2009年买的，读过一遍后就搁置起来了，其中内容算粗浅了解一些。这次重读，对面向证券投资的财务报表分析有了深入的理解。本书以证券投资为目的，对财务报表分析和基于财务报表的证券价值评估进行了深入浅出的讲解，对价值投资者是很好的参考。



## 第一章 会计信息与证券市场

在资本市场上，资本的需求者向资本的供给者融资，实际上是在购买资本供给者的资金使用权。按使用权的期限分为股权融资和债券融资。

融资作为一种购买行为，买方必须向买方支付资金使用权的价格，及资本成本。决定资本成本的因素是系统性风险，及投资者不能够通过持有多家企业股权而分散掉的风险。影响资本成本的另一个因素是市场效率，及投资者是否完全、充分理解企业内在价值有关的信息，并据此为企业正确定价。实际上，资本市场并不是完全有效的。

市场的主要参与者是企业和投资者，辅助参与者是监管部门和中介机构（包括投资银行、证券交易所、评级机构、审计师、证券分析师）。证券分析师的工作是分析企业信息，评估企业价值，给出投资决策建议。证券分析的主要信息来源不仅包括企业会计信息，还有宏观信息、行业信息、企业信息。分析师报告包括对企业经营状况、发展前景的分析，对企业未来若干年度内盈利的预测和基于其预测所计算的企业价值评估。

企业价值评估的两个核心是盈利预测和价值评估模型。证券分析师的两个核心产品是价值评估系统和分析师报告。

## 第二章 基于价值评估的资产负债表分析

资产负债表的主要构成部分是资产、负债和股东权益，其基本逻辑关系是资产等于负债和股东权益之和（会计恒等式）。资产负债表反映了一个时间点上企业的资金来源和资金运用情况。

资产是企业用来经营并产生利润的经济来源。根据该项资产能否在短期内（通常为一年）转化为现金，资产分为流动资产和长期资产。

根据该项负债能否在一年内到期，负债分为短期负债和长期负债。

股东权益和负债构成企业的资金来源，两者之间的比例关系（负债除以股东权益）称为财务杠杆。

资产的价值是指一项资产能够给其拥有者创造的现金流的净现值。用下式表示：

$$
V=\frac{CF_1}{(1+r)}+\frac{CF_2}{(1+r)^2}+ \dots + \frac{CF_n}{(1+r)^n} \qquad (2.1)
$$

其中，CF是为了n年该资产取得的现金流，r为折现率，综合反映了现金的时间价值和未来现金流中包含的风险因素。所以，价值评估的核心是对未来现金流的预测和对风险水平的评估。

资产负债表记录的数额是资产的账面价值，是企业为了取得该资产过去支付的成本，而资产的内在价值反映的是资产未来给企业创造的价值。前者是投入概念，后者是产出概念。

会计的稳健性原则是确认好消息的可靠性标准要高于确认坏消息的可靠性标准。

会计资产的标准：一是该项经济资源必须能够为企业产生未来现金流；二是这部分未来现金流必须能够比较合理准确地估计。稳健性原则会造成低估资产，即其账面价值低于市场价值；和隐性资产，即没有出现在资产负债表上的经济资源。

会计负债的标准：一个企业未来需要付出经济资源来履行；二是未来付出的经济资源的额度可以比较合理准确地估计和预测；三是引起这项企业义务的事件必须是过去发生的。按照这些标准，一些潜在的或可能的企业义务没有被确认为负债并汇报出来，造成隐性负债。

与资产负债表相关的一个概念是市倍率，也称市净率（Market-to-Book Ratio, Price-to-Book Ratio），是任一时间点上市公司总市值（每股价格）除以股东权益账面价值（每股净资产）的比率。其含义是每一元的股东权益在证券市场上值多少钱。

## 第三章 基于价值评估的损益表分析

损益表的基本结构是收入减去成本和费用等于盈余。

第一类支出是与收入直接相关的产品成本，收入减去成本得到主营业务利润；第二类支出与收入不直接相关，称为费用，主要包括管理费用和财务费用，所以费用总和称为期间费用，主营业务利润减去期间费用得到营业务利润；营业务利润减去所以其他的项目损益得到净利润。

净利润除以在外流通的股票总数得到每股净利润（Earning Per Share, EPS）。

应计制会计方法（Accrual Accounting），又称权责发生制，使收入、支出与现金在时间上分离。在收入确认方面，一是企业提供了产品或服务，其后续责任可以比较准确地估计出来；二是不管是否已经取得现金，企业可以比较准确的预计未来取得该笔现金，此时就可以确认收入。

应计制收入确认主要有两种情况：

  * 应计收入（Accrued Revenue），确认收入但没有收到现金，记录收入并同时记录应收账款，收到现金后，增加现金并减少应收账款；
  * 预收收入（Unearned Revenue），收到现金但未提供产品或服务，增加现金并同时记录负债，提供产品或服务后，增加收入并减少负债。

收入费用配比原则是指本期确认的成本费用是为了生产本期的收入而消耗掉的。

应计制成本费用确认主要有两种情况：

  * 应计费用（Accrued Expense），发生了成本费用但没有支付现金，记录成本费用并同时记录负债，支付现金后，减少现金并减少负债；
  * 预付费用（Prepaid Expense），支付了现金但未取得产品或服务，减少现金并同时记录流动资产，取得产品或服务后，记录费用并减少流动资产。

因为稳健性原则而提前确认到损益表中的项目主要有：

  * 存货跌价准备
  * 固定资产减值准备
  * 广告和推广支出
  * 研发支出

在一个会计期内经济资源的流出（主要是现金支出，expenditure）必须或者变成其他资产项目，或者成为支出期的成本费用。所有的资产负债表上的资产总要在未来的会计期内随着对其的损耗以成本费用的形式进入损益表；而只对本期收入有帮助，对未来期间收入产生没有帮助的经济资源的支出就不能确认为资产，而要确认为支出期的费用。经济资源支出的资产化和费用化是盈余操纵分析的重要方面。

与损益表相关的一个重要的指标是市盈率（Price-to-Earning Ratio, PE）是某一时点上股票价格除以每股盈余。

## 第四章 基于价值评估的现金流量表分析

现金是企业生命的血液！

现金流量表包含三个部分：经营现金流、投资现金流、融资现金流。

与现金流量表相关的一个概念是自由现金流（Free Cash Flow），是经营现金流和投资现金流之和，代表了企业经营创造的现金在弥补了扩大再生产之后的剩余。这部分剩余是企业投资者可以作为投资回报收回的资金。

## 第五章 基于价值评估的非财务信息分析

除了企业的会计信息，任何对企业经营和价值创造有影响的信息都需要在价值评估时考虑，主要包括宏观经济信息、行业信息、企业非财务信息。

## 第六章 盈利能力分析

### 盈利能力分析的基本框架

对企业过去和现在盈利能力的分析是预测企业未来盈利能力的基础。

企业盈利能力指的是盈余水平除以为了取得这样的盈余水平而使用的经济资源的总量。衡量盈利能力的指标主要有两个：一个是资产回报率（Return On Assets, ROA），是指企业使用所以资产取得的盈余比率；另一个是股东权益回报率（Return On Shareholder's Equity, ROE），是指企业为股东创造的盈余比率

### 资产回报率分析

资产回报率的计算公式如下：

$$
资产回报率=\frac{净利润+利息费用\times(1-企业所得税税率)}{期初资产} \qquad (6.1)
$$

因为资产回报率衡量的是企业使用股东和债权人全部资金的盈利能力，所以分子要不净利润和利息加起来。因为利息费用是在应税利润之前扣除的，所以利息费用要扣除企业所得税。

杜邦分析法把回报率一层层分解为更细的子因素，形成一个回报率的构成体系，然后分析这些子因素对回报率的贡献。

资产回报率可以分解为销售边际利润率（Profit Margin, PM）和资产周转率（Asset Turnover, ATO），如下式：

$$
\begin{align}
资产回报率 &=\frac{净利润+利息费用\times(1-企业所得税税率)}{收入} \times \frac{收入}{期初资产} \\
&=销售边际利润率 \times 资产周转率 \qquad \qquad (6.2)
\end{align}
$$

其中，销售边际利润率衡量的是企业在销售的基础上创造利润的能力，提高销售边际利润率的核心是企业成本控制的能力；资产周转率衡量的是企业有效运营其所以资产的能力。

一般来说，成熟的企业很难通过同时提高销售边际利润率和资产周转率来提高资产回报率，行业特点决定了哪个因素是推动资产周转率的主要因素。竞争激烈的行业资产周转率比较重要，而垄断程度比较高的行业销售边际利润率比较重要。

### 股东权益回报率分析

股东权益回报率的计算公式如下：

$$
股东权益回报率=\frac{净利润}{期初股东权益} \qquad (6.3)
$$

使用杜邦分析法对股东权益回报率进行分解：

$$
\begin{align}
股东权益回报率 &=\frac{净利润}{净利润+利息费用\times(1-企业所得税税率)} \times \frac{净利润+利息费用\times(1-企业所得税税率)}{期初资产} \times \frac{期初资产}{期初股东权益} \\
&=权益负债利润比 \times 资产回报率 \times 资产权益率 \qquad \qquad (6.4)
\end{align}
$$

其中：权益负债利润比是资产创造出来的总盈余中属于股东部分的比例，反映了损益表的财务杠杆效应，一般利息费用相对于总利润来说额度不大，这个比率比较接近1。资产权益率称为财务杠杆，反映了资产负债表的财务杠杆效应。所以，股东权益回报率可以分解为三个主要子因素：资产周转率、销售边际利润率、资产权益率（财务杠杆）。

股东权益回报率还可以通过另一种方式表达：

$$
\begin{align}
股东权益回报率 &=\left[\frac{净利润+利息费用\times(1-企业所得税税率)}{期初资产} - \frac{利息费用\times(1-企业所得税税率)}{期初资产}\right] \times \frac{期初资产}{期初股东权益} \\
&=(资产回报率 - 利息资产率) \times 资产权益率 \qquad \qquad (6.5)
\end{align}
$$

其中，(资产回报率 - 利息资产率)是企业经营资产的盈利和使用借款的成本的差额，称为SPREAD。上式反映了负债的财务杠杆作用，能够在资产回报率的基础上放大其对股东权益回报率的影响。

### 资产周转率和销售利润率分析

对销售利润率进一步分解：

$$
\begin{align}
销售利润率 &=\frac{净利润+利息费用\times(1-企业所得税税率)}{收入} \\
&=1- \frac{产品成本}{收入}-\frac{营业费用}{收入}-\frac{管理费用}{收入} \qquad \qquad (6.6)
\end{align}
$$

从上式可以分析企业主要的费用构成，判断企业的成本控制能力。

资产周转率同样可以分解为各项资产的周转率，主要的子项目包括应收账款周转率、存货周转率和固定资产周转率。

应收账款周转率计算公式如下：

$$
应收账款周转率 =\frac{赊销收入}{应收账款平均余额} \qquad (6.7)
$$

一般来说，企业不汇报赊销收入，可以使用收入总额来计算。该指标反映了企业从客户那里以现金形式回收货款的能力。一个相关的指标是应收账款周转天数，是企业在回收现金之前持有应收账款的天数，其计算公式如下：

$$
应收账款周转率 =\frac{应收账款平均余额}{赊销收入} \times 365 \qquad (6.8)
$$

存货周转率反映了企业销售存货的速度。保持合理的存货水平对企业的盈利能力有重大影响，分析存货周转率需要与同行业的平均水平进行比较。

$$
存货周转率 =\frac{销售产品成本}{存货平均余额} \qquad (6.9)
$$

固定资产周转率反映了企业运用固定资产产生收入的能力。对制造企业，固定资产周转率十分重要。

$$
固定资产周转率 =\frac{收入}{固定资产平均余额} \qquad (6.10)
$$

## 第七章 投资风险分析

分险就是投资者面临的未来回报的不确定性，可以用未来回报概率分布的离散程度（标准差）来衡量。风险包括正向风险和负向风险。风险水平是决定资本成本的唯一因素。

在不降低平均投资回报的基础上，通过持有多只股票来降低风险的投资方法，称为分散投资（Diversification）。如果随机挑选股票，当选择的股票超过15个后，这个组合的风险水平已经接近市场组合的风险水平了。

把市场组合的风险水平称为不可分散风险（Non-diversifiable Risk），即投资者不可能再通过持有更多股票来降低风险时承担的分险水平；一个股票的总风险与不可分散风险之差，称为可分散风险（Diversifiable Risk）。只有不可分散风险才是应该得到补偿的风险，才是决定资本成本的风险。

资本资产定价模型（CAPM）写成以下形式：

$$
预期回报 = 无风险利率+Beta \times (市场回报-无风险利率) \qquad (7.1)
$$

资本资产定价模型说明，资本成本由两部分构成：一部分是无风险率，用以补偿投资者资金的时间价值；另一部分是风险补偿，根据（不可分散）风险水平补偿投资者承担的投资风险。

资金的时间价值是指在完全无风险的情况下，投资者资金要求的投资回报。一般使用无风险利率衡量。通常用政府债券利率作为无风险利率的代表。

风险补偿由两因素决定：一个是Beta，即不可分散风险水平；另一个是风险溢价，即在无风险利率的基础上，每个单位的风险（Beta）需要补偿百分之几的预期回报。

股票的系统风险是由其回报与市场组合回报之间的相关性决定的，Beta衡量了这个相关性。使用股票A和市场指数的历史回报数据，以及政府债券利率，通过线性回归的方法估计Beta的值：

$$
(股票A回报 - 无风险利率) = a + b \times (市场指数回报-无风险利率) \qquad (7.2)
$$

其中，b的值就是Beta的估计值。显然，市场组合本身的Beta是1。

风险溢价是投资者每承担一个单位的不可分散风险而要求的无风险利率以上的额外回报。风险溢价受投资者群体的风险厌恶程度影响，应该大于0；市场组合的风险水平越高，风险溢价也就越高。

实际投资活动中使用的风险溢价可以用三种方式取得：一是投资者调查；二是使用历史平均市场回报减去历史平均无风险利率；三是已经有了对市场组合未来现金流的预测和市场组合现在的价值，利用价值评估模型倒推出风险溢价。

基于财务报表的风险分析注重企业破产情况下的极端负向风险，分两类：第一类是流动性风险（Liquidity Risk），指企业是否有足够的现金支付短期内到期的应付债务；第二类是偿债风险（Insolvency Risk），指企业是否有足够的现金支付长期内到期的应付债务。

分析流动性风险时，主要关注流动资产和流动负债是否匹配，流动性资产能否迅速、保值地转换成现金，来偿还短期流动负债。关注以下几个比率：

$$
流动比率 =\frac{流动资产}{流动负债} \\
速动比率 =\frac{高流动性流动资产}{流动负债} \\
经营现金流比率 =\frac{经营现金流}{流动负债}
$$

其中，高流动性流动资产主要包括现金和现金等价物、应收账款等，但不包括流动资产中的存货。

分析偿债风险时，主要关注企业的总资产和总负债是否匹配，企业能否在长期内有足够的现金来偿还所以负债。关注以下几个比率：

$$
财务杠杆 =\frac{总负债}{股东权益} \\
利息保障率 =\frac{息税前盈余}{利息费用}
$$

另一个比较常用的预测企业破产概率的方法是Altman Z指数。

$$
\begin{align}
Z&=0.72 \times X_1 + 0.85 \times X_2 + 3.11 \times X_3 + 0.42 \times X_4 + 1.0 \times X_5 \\
X_1 &=\frac{流动资产-流动负债}{总资产} \\
X_2 &=\frac{留存收益}{总资产} \\
X_3 &=\frac{息税前盈余}{总资产} \\
X_4 &=\frac{股东权益市场价值}{总负债} \\
X_5 &=\frac{收入}{总资产}
\end{align}
$$

当Z<2.675时，认为企业的破产概率很大。


## 第八章 盈余特征、盈余质量与盈余预测

盈余质量问题是指在仅仅利用历史盈余水平，不使用其他信息的情况下，投资者预测企业未来盈余的准确性程度。决定盈余质量的关键是盈余的持续性。

当一个变量的时间序列符合随机游走模型（Random Walk Model）时，其本期的水平是下期水平的最优预测值。

盈余包含两个部分：一部分是已经收到了现金的盈余，称为现金盈余；另一部分是尚未收到现金，但企业有权在未来收到现金的盈余，称为应计盈余。现金流量表中回报的经营活动现金流即为现金盈余；净盈余减去经营活动现金流即为应计盈余。

现金盈余的持续性高于应计盈余；现金盈余和应计盈余呈负相关关系；应计盈余和净盈余呈正相关关系。

在企业投资行为的产出水平一定的基础上，稳健性原则导致企业在投资早期高报成本费用，低报盈余，制造了一部分盈余储备；在投资活动晚期，成本费用比较低，导致盈余自动提高，盈余储备得到释放。例如，存货、研发支出、广告支出等。

在竞争环境中，各个行业的投资回报向一样的水平趋同。企业的盈利能力，即使排除掉应计盈余、稳健性处理等影响因素，仍然具有显著的均值回归特征。

## 第九章 盈余操纵分析

把在一个会计期内股东权益内在价值的变化称为经济盈余。把百分之百严格执行会计准则规定而得到的盈余称为准则盈余。

盈余操纵的定义有两个层面。第一个层面是企业实际汇报的盈余不同于准则盈余；第二个层面是虽然企业盈余计量和汇报符合会计准则的规定，但是，在当时特定的情况下，企业的会计盈余严重违背了其计量和汇报企业经济盈余的目标。

主要的盈余操纵有：以增加收入为目的、以减少费用为目的、以增加费用为目的（洗大澡）。

## 第十章 盈余预测

### 结构化盈余预测

结构化盈余预测就是从本期和过去的财务报表出发，系统地预测企业未来期的财务报表，从中得到对未来盈余的预测。

第一步是对企业未来收入的预测。预测销售收入的基础是企业过去年度的收入，预测的核心是对未来销售收入增长率的预测。

第二步是对损益表上成本和费用科目的预测。一般来说，除非有可以预测到的特殊情况，可以假设未来各个成本和费用项目占销售收入的比率 维持在这些比率过去的水平上。

第三步是对资产负债表的预测。除非企业将经历重大的经营活动或资本资产结构的变化，可以用企业过去期的资产周转率作为未来资产周转率的预测。有了资产总额的预测后，使用同比分析法预测资产组成项；预测负债和股东权益时，首先预测负债，资产减去负债得到股东权益的预测。

### 基于盈余时间序列的简化盈余预测

基于盈余时间序列的简化盈余预测是指在盈余历史序列的基础上，通过统计方法发现某年的盈余和其上一年盈余之间的相关关系，然后根据这一相关关系，预测下一年的盈余水平。

对企业的历史盈余做下面的回归分析：

$$
EPS_t=a+b \times EPS_{t-1}+e_t \qquad (10.1)
$$

其中，a,b为回归模型的常数项和回归系数，e为随机扰动项。

在实际使用过程中，不能直接使用每股净盈余，而要除以期初每股权益、每股资产或每股股票价格。这个过程叫标准化。

$$
\frac{EPS_t}{E_{t-1}}=a+b \times \frac{EPS_{t-1}}{E_{t-2}}+e_t \qquad (10.2)
$$

为了提高预测的准确性，可以将每股盈余进行分解，一个简单的分解是将每股盈余分解为现金盈余和应计盈余。

$$
\frac{EPS_t}{E_{t-1}}=a+b \times \frac{ACCR_{t-1}}{E_{t-2}}+c \times \frac{CASH_{t-1}}{E_{t-2}}+e_t \qquad (10.3)
$$

## 第十一章 基于盈余预测的价值评估与投资决策

### 价值评估与投资决策概述

**价格是投资者付出的成本，价值是投资者得到的报偿，两者的差异是投资者的市场回报。**

经典的股票定价模型是股利折现模型，即价值是一个股票未来给股东带来的所以股利收入的现值。如果市场是充分有效的，即不存在错误定价，那么股票价格应该一直等于其内在价值。即

$$
P_t=V_t \equiv \sum_{i=1}^\infty \frac{E_t(D_{t+i}|\delta)}{(1+r)^i} \qquad (11.1)
$$

其中，$E_t(D_{t+i}|\delta)$是基于时间t信息的对未来第t+i期的股利的预期。

套利风险又称投资者情绪，其产生是因为市场上存在非理性噪音投资者。套利风险的存在使证券市场的错误定价长期存在，这样，证券的价格形成机制可以表示为：

$$
P_t = \sum_{k=0}^\infty \frac{E_t(D_{t+k})+\phi E_t(Y_{t+k})}{(1+\rho+\phi)^{k+1}} \qquad (11.2)
$$

其中，$\rho$是折现率，$\phi$可以被认为是套利成本，$E_t(Y_{t+k})$可以被认为是噪音投资者在未来期间对该证券的需求，或称为投资者情绪。这样，一个证券现在的价格取决于两个因素：一是其内在价值；二是投资者情绪。两个因素的相对权重由套利成本决定。

### 股利折现模型

股利折现模型可以写成下式：

$$
V_0 = \frac{D_1}{(1+\rho_e)}+\frac{D_2}{(1+\rho_e)^2}+\dots+ \frac{D_6}{(1+\rho_e)^6}+ \dots \qquad (11.3)
$$

其中，$\rho_e$是股东权益折现率，以区别于\rho_{WACC}企业加权平均资本成本。

如果预测到未来5年的股利，第6年及以后的股利基于一定的假设简化计算。

第一种假设，第6年及以后年度内股利水平保持不变，第6年年初到未来所有股利的现值用下式表示：

$$
TV_6 = \frac{D_6}{\rho_e} \qquad (11.4)
$$

第二种假设，从第6年开始，以后年度内股利水平按照一个固定的增长率g增长，第6年年初到未来所有股利的现值用下式表示：

$$
TV_6 = \frac{D_6}{\rho_e-g} \qquad (11.5)
$$

第6年初即第5年末，为预期期的截止日，称为预测期终值（Terminal Value, TV）。取得预测期终值，将其折现到现值，模型（11.3）写为：

$$
V_0 = \frac{D_1}{(1+\rho_e)}+\frac{D_2}{(1+\rho_e)^2}+\dots+ \frac{D_5}{(1+\rho_e)^5}+ \frac{TV_6}{(1+\rho_e)^5} \qquad (11.6)
$$

注意：第6年初的终值要折现5期。

### 现金流折现模型

现金流折现模型（Discounted Cash Flow, DCF）使用企业\rho_{WACC}企业加权平均资本成本（WACC）将未来所有年度的自由现金流折现到现值。

$$
V_0^f = \frac{CF_1}{(1+\rho_{WACC})}+\frac{CF_2}{(1+\rho_{WACC})^2}+\dots+ \frac{D_6}{(1+\rho_{WACC})^6}+ \dots \qquad (11.7)
$$

这个模型得到的价值是整个企业的价值，是股东权益价值和债权价值的和。一般来说，负债在资产负债表上的账面价值基本等于其内在价值，所以，企业价值减去负债的账面价值即得到股东权益的内在价值。

如果预测期为5年，则基于上述假设的现金流折现模型如下式：

$$
V_0^f = \frac{CF_1}{(1+\rho_{WACC})}+\frac{CF_2}{(1+\rho_{WACC})^2}+\dots+ \frac{CF_5}{(1+\rho_{WACC})^5}+ \frac{TV_6}{(1+\rho_{WACC})^5} \qquad (11.8)
$$

价值评估的过程中，需要做一些敏感性分析，把企业加权平均资本成本和永续增长率在其一定的合理范围内变动，看看价值评估是否发生重大变化。

现金流折现模型比较 适合成熟的，经营活动和投资活动都比较稳定的企业的价值评估。

### 剩余收益定价模型

剩余收益定价模型表述如下，评估时点为0期期末（1期期初）：

$$
V_0^E = Equity_0+\sum_{i=1}^\infty \frac{RE_t}{(1+\rho_E)^t} \qquad (11.9)
$$

其中，$V_0^E$是评估时点股东权益的内在价值，$Equity_0$为评估时点每股股东权益账面价值，$\rho_E$是股东权益折现率，$RE_t$是t期的剩余收益，其定义如下：

$$
RE_t = Ni_t-\rho_E \times Equity_{t-1}=(ROE_t-\rho_E)\times Equity_{t-1} \qquad (11.10)
$$

其中，$Ni_t$是第t期的每股收益。

一个企业在任何一个会计期间的剩余收益等于其当期净利润减去股东权益应该在本期间得到的回报后的余额，可以将其理解为超额收益。而股票的内在价值等于未来所有期间剩余收益的现值之和加上本期期初股东权益的账面价值。

企业每年取得的会计收益（股东权益回报率）如果正好等于资本成本，则企业仅仅给股东带来了他们应该得到的回报，并没有给股东创造出新的价值。

### 对比定价法

对比定价法的基本原理是类似企业的定价也应该类似。如果两个公司是类似公司，那么他们的每股收益的定价（市盈率）、每股股东权益的定价（市倍率）、每股收入的定价（市销率）都应该类似。

对比定价法适用的情况有：

  * 公司不是上市公司，或经营时间比较短
  * 公司处于经营不稳定阶段，现金流、盈余的波动很大
  * 企业的盈余上期亏损，自由现金流长期为负

选择对比公司的时候要注意两个企业应在主要的方面类似，包括公司资产规模、收入规模、所处行业、资产负债率、公司经营发展阶段等。在实际操作过程中，可以多选择几个对比企业，用这些企业的平均市盈率、市倍率、市销率来计算企业的价值。

### 投资决策

股票投资是为了追求超额投资回报，而不是仅仅取得正常回报。企业内在价值与当前市场价格比较后得到的预期涨跌幅空间减去市场预期回报后的超额回报作为投资建议。

## 常用的财务报表分析方法

这部分内容是从前面章节中综合出来的，散见于前面各章节。

### 同比分析法（Comman Size）

会计报表的每一项除以总额，如资产负债表的资产总额，损益表的收入总额，现金流量表的三大现金流总额。便于分析报表的结构。

### 时间序列分析法

时间序列分析法就是分析某个企业自身会计数据在不同年度间的变化，据此判断企业未来发展的方向和趋势。

### 横向对比分析法

横向对比分析法就是分析某个企业和对比企业在同类会计数据上的差异。选择的对比企业要和分析企业具有可比性。