---
layout: post
title: 量化交易基础
categories: [量化交易]
tags: [投资, 量化交易, 基础]
---

* Content
{:toc}

在 [聚宽量化交易平台](https://www.joinquant.com) 上学习并尝试进行量化交易，后面的学习和研究以该平台的基础。

量化交易是指借助现代统计学和数学的方法，利用计算机技术来进行交易的证券投资方式。具体讲就是从一个灵感开始，把灵感细化成明确的可执行的交易策略，把策略转成程序，检验策略效果，进行实盘交易并不断维护修正。



基本的检验策略方法有回测和模拟交易两种方法：

  * 回测是让计算机能根据一段时间的历史数据模拟执行该策略，根据结果评价并改进策略。
  * 模拟交易是让计算机能根据实际行情模拟执行该策略一段时间，根据结果评价并改进策略。

## 量化交易策略的基本框架 

量化交易策略的基本框架为：初始化+周期循环。

  * 初始化即指策略开始运行前要做的事。
  * 周期循环即指策略开始后，每个周期要做的事。

基本框架的代码示例如下：

```python
def initialize(context):
  run_daily(period, time='every_bar')
  # 这里是用来写初始化代码的地方，这里以天为周期循环

def period(context):
  # 这里是用来写周期循环代码的地方
```

常用的下单函数有四个：

  * order(security,amount)，含义是买卖一定数量的（单位：股）股票。security是股票代码，amount是数量，amount为负数时就是代表卖出了，需要知道的是，国内股票买入最小单位是1手即100股。
  * order_target(security,amount)，含义是通过买卖，将股票仓位调整至一定数量（单位：股）。security是股票代码，amount是数量。
  * order_value(security,value)，含义是买卖一定价值量（单位：元）股票。security是股票代码，value是价值量。value为负数时就是代表卖出了。
  * order_target_value(security,value)，通过买卖，将股票仓位调整至一定价值量（单位：元）。security是股票代码，value是价值量。

## Context对象

Context是一个回测系统建立的对象，其中存储了如当前策略运行的时间点、所持有的股票、数量、持仓成本等数据。

  * subportfolios: 子账户信息，即当前单个操作仓位的资金、标的信息，是一个SubPortfolio对象的数组
  * portfolio: 总账户信息，即subportfolios 的汇总信息, 是一个Portfolio对象，单个操作仓位时，portfolio 指向 subportfolios[0]
  * current_dt: 当前单位时间的开始时间, [datetime.datetime]对象
    * 按天回测时, hour = 9, minute = 30, second = microsecond = 0
    * 按分钟回测时, second = microsecond = 0
  * previous_date: 前一个交易日, [datetime.date]对象, 注意, 这是一个日期, 是 date, 而不是 datetime
  * universe: 查询set_universe()设定的股票池, 比如: ['000001.XSHE', '600000.XSHG']
  * run_params: 表示此次运行的参数, 有如下属性
    * start_date: 回测/模拟开始日期, [datetime.date]对象
    * end_date: 回测/模拟结束日期, [datetime.date]对象
    * type: 运行方式, 如下四个字符串之一
      * 'simple_backtest': 回测, 通过点击'编译运行'运行
      * 'full_backtest': 回测, 通过点击'运行回测'运行
      * 'sim_trade': 模拟交易
      * 'live_trade': 实盘交易
    * frequency: 运行频率, 如下三个字符串之一
      * 'day'
      * 'minute'
      * 'tick' 

### SubPortfolio对象

SubPortfolio对象存储子账户信息，即某个仓位的资金，标的信息，如未使用 SubPortfolioConfig 设置多仓位，默认只有subportfolios[0]一个仓位，Portfolio 指向该仓位。

  * inout_cash: 累计出入金, 比如初始资金 1000, 后来转移出去 100, 则这个值是 1000 - 100
  * available_cash: 可用资金, 可用来购买证券的资金
  * transferable_cash: 可取资金, 即可以提现的资金, 不包括今日卖出证券所得资金
  * locked_cash: 挂单锁住资金
  * type: 账户所属类型
  * long_potions: 多单的仓位, 一个 dict, key 是标的代码, value 是 [Position]对象
  * short_positions: 空单的仓位, 一个 dict, key 是标的代码, value 是 [Position]对象
  * posions_value: 持仓价值
  * total_value: 总资产, 包括现金, 保证金(期货)或者仓位(股票)的总价值, 可用来计算收益
  * total_liability: 总负债, 等于融资负债、融券负债、利息总负债的总和
  * net_value: 净资产, 等于总资产减去总负债
  * cash_liability: 融资负债
  * sec_liability: 融券负债
  * interest: 利息总负债
  * maintenance_margin_rate: 维持担保比例
  * available_margin: 融资融券可用保证金
  * margin: 保证金，股票、基金保证金都为100%；融资融券保证金为0；期货保证金会实时更新, 总是等于当前期货价值乘以保证金比率, 当保证金不足时, 强制平仓。平仓顺序是: 亏损多的(相对于开仓均价)先平仓

### Portfolio对象

Portfolio对象存储总账户信息，包括账户当前的资金，标的信息，即所有标的操作仓位的信息汇总。如未使用 SubPortfolioConfig 设置多仓位，默认只有subportfolios[0]一个仓位，Portfolio 指向该仓位。

  * inout_cash: 累计出入金, 比如初始资金 1000, 后来转移出去 100, 则这个值是 1000 - 100
  * available_cash: 可用资金, 可用来购买证券的资金
  * transferable_cash: 可取资金, 即可以提现的资金, 不包括今日卖出证券所得资金
  * locked_cash: 挂单锁住资金
  * margin: 保证金，股票、基金保证金都为100%
  * positions: 等同于 long_positions
  * long_positions: 多单的仓位, 一个 dict, key 是证券代码, value 是 [Position]对象
  * short_positions: 空单的仓位, 一个 dict, key 是证券代码, value 是 [Position]对象
  * total_value: 总的权益, 包括现金, 保证金(期货)或者仓位(股票)的总价值, 可用来计算收益
  * returns: 总权益的累计收益
  * starting_cash: 初始资金, 现在等于 inout_cash
  * positions_value: 持仓价值

### Position对象

Position对象存储持仓标的信息，即持有的某个标的的信息。

  * security: 标的代码
  * price: 最新行情价格
  * acc_avg_cost: 累计的持仓成本，在清仓/减仓时也会更新，该持仓累积的收益都会用于计算成本（一开始acc_avg_cost为0，amount也为0），加仓：new_acc_avg_cost = (acc_avg_cost * amount + trade_value + commission) / (amount + trade_amount)；减仓：new_acc_avg_cost = (acc_avg_cost * amount - trade_value + commission) / (amount - trade_amount) 说明：commission是本次买入或者卖出的手续费
  * avg_cost: 当前持仓成本，只有在开仓/加仓时会更新： new_avg_cost = (posiont_value + trade_value + commission) / (position_amount + trade_amount)，每次买入后会调整avg_cost, 卖出时avg_cost不变. 这个值也会被用来计算浮动盈亏
  * hold_cost: 当日持仓成本，计算方法：当日无收益：hold_cost = 前收价 （清算后），加仓：hold_cost = (hold_cost * amount + trade_value)/(amount + trade_amount)，减仓：hold_cost = (hold_cost * amount - trade_value)/(amount - trade_amount)；trade_value = trade_price * trade_amount
  * init_time: 建仓时间，格式为 datetime.datetime
  * transact_time: 最后交易时间，格式为 datetime.datetime
  * locked_amount: 挂单冻结仓位
  * total_amount: 总仓位, 但不包括挂单冻结仓位( 如果要获取当前持仓的仓位,需要将locked_amount和total_amount相加)
  * closeable_amount: 可卖出的仓位 / 场外基金持有份额
  * today_amount: 今天开的仓位
  * value: 标的价值，计算方法是: price * total_amount * multiplier, 其中股票、基金的multiplier为1，期货为相应的合约乘数
  * side: 多/空，'long' or 'short'
  * pindex: 仓位索引，subportfolio index

## 全局对象g

回测系统建立了一个全局对象 g，用来存储用户的各类可被pickle.dumps函数序列化的全局数据。

在模拟盘中，如果中途进程中断，回测系统使用[pickle.dumps]序列化所有的g下面的变量内容,保存到磁盘中，再启动的时候模拟盘就不会有任何数据影响。如果没有用g声明，会出现模拟盘重启后，变量数据丢失的问题。

如果不想 g 中的某个变量被序列化, 可以让变量以 `__` （双下划线）开头, 这样, 这个变量在序列化时就会被忽略。

## 量化交易策略的评价

一个策略运行回测后会给出一些风险指标，这些数据有利于对策略进行一个客观的评价。

### 基准收益

基准默认是沪深300指数，此指标是回测期间基准收益率的。一般来说，基准收益代表市场整体的收益情况，所以如果策略收益长期低于基准收益，往往意味着策略是失败的。通过set_benchmark()这个API可以自定义基准。

基准收益的计算起点取的是回测开始时间前一个交易日的收盘价。

### 策略收益

策略收益（Total Returns），这是最基础的指标，衡量回测期间策略的收益率。

$$
Total\, Returns=(P_{end} - P_{start})/P_{start}\times 100\% \\
P_{end} = 策略最终股票和现金的总价值 \\
P_{start} = 策略开始股票和现金的总价值
$$

### 年化收益率

年化收益率（Total Annualized Returns）是一个衡量策略盈利能力的重要指标，越大越好。策略收益这个指标是和回测时间长短强相关的，把策略收益统一互相化归为一年时间的收益率，让策略盈利能力在比较时有了一个大致等同的时间标准。

 $$
Total\, Annualized\, Returns=Rp=((1+P)^{\frac{250}{n}}−1) \times 100\% \\
P = 策略收益 \\
n = 策略执行天数
$$

### 最大回撤率

最大回撤率（Max Drawdown）是一个衡量策略风险的重要指标，越小越好。最大回撤描述策略可能出现的最糟糕的情况，最极端可能的亏损情况。其指导意义是，假设策略收益的未来走势与历史走势相当，那么实盘跟踪策略的最大亏损率应该就是历史走势中一直跌且跌的最多的那段。

$$
Max\, Drawdown = Max(P_x−P_y)/P_x \\
P_x,P_y=策略某日股票和现金的总价值，其中x,y为时间序列，且y>x
$$

### 交易次数

交易次数其实是一个可以初步衡量策略回测结果是否可靠的指标，过少往往意味着回测结果不可靠。其实这基于一个简单统计学思想，样本过少，则统计结果不可靠，所以足够多的交易次数才能让回测结果有说服力。目前，回测结果中不能直接看到交易次数了，可以通过回测结果页面的其他指标中的盈利次数与亏损次数相加得到，也可以通过回测结果图表下面的每日买卖大致看出。

### Alpha（阿尔法）与Beta（贝塔）

在资本资产定价模型（CAPM）中，投资组合的收益被分为与市场系统风险相关和无关的两部分，而Beta与Alpha这两个希腊字母则是该模型中的两个重要系数，分别代表相关部分与无关部分。策略持有的股票可以看成一个投资组合，基准收益作为市场系统收益，Beta则是代表相关部分的策略收益相对市场波动的倍率。而Alpha则代表独立于市场波动不受其影响的无关部分的策略收益，越大越好，所以如果策略年化收益为负但Alpha为正而且很大，说明策略有超过市场的盈利能力，不过策略整体盈利被与市场相关部分拉下来了。

Beta 表示投资的系统性风险，反映了策略对大盘变化的敏感性。其计算公式如下：

$$
Beta=\beta_p=\frac {Cov(D_p,D_m)} {Var(D_m)} \\
D_p=策略每日收益 \\
D_m=基准每日收益 \\
Cov(D_p,D_m)=策略每日收益与基准每日收益的协方差 \\
Var(D_m)=基准每日收益的方差
$$

Beta值的解释：
  * β<0   投资组合和基准的走向通常反方向，如空头头寸类
  * β=0   投资组合和基准的走向没有相关性，如固定收益类
  * 0<β<1   投资组合和基准的走向相同，但是比基准的移动幅度更小
  * β=1   投资组合和基准的走向相同，并且和基准的移动幅度贴近
  * β>1   投资组合和基准的走向相同，但是比基准的移动幅度更大

Alpha 是投资者获得与市场波动无关的回报。其计算公式如下：

$$
Alpha=\alpha=R_p−[R_f+\beta_p(R_m−R_f)] \\
R_p=策略年化收益率 \\
R_m=基准年化收益率 \\
R_f=无风险利率（默认0.04） \\
\beta_p=策略Beta值
$$

Alpha值的解释：
  * α>0   策略相对于风险，获得了超额收益
  * α=0   策略相对于风险，获得了适当收益
  * α<0   策略相对于风险，获得了较少收益

### 夏普比率

夏普比率（Sharpe Ratio）表示每承受一单位总风险，会产生多少的超额回报，可以同时对策略的收益与风险进行综合考虑，越大越好。其计算公式如下：

$$
Sharpe\, Ratio=\frac {R_p−R_f} {\sigma_p} \\
R_p=策略年化收益率 \\
R_f=无风险利率（默认0.04） \\
\sigma_p=策略收益波动率
$$

### 信息比率

信息比率（Information Ratio）是超额收益和跟踪误差的比值，衡量单位超额风险带来的超额收益。合理的投资目标应该是在承担适度风险下，尽可能追求高信息比率。

$$
Information\, Ratio = \frac{R_p-R_m}{\sigma_t} \\
R_p = 策略年化收益率 \\
R_m = 基准年化收益率 \\
\sigma_t = 策略与基准每日收益差值的年化标准差
$$

### 策略波动率

策略波动率（Algorithm Volatility）用来测量策略的风险性，波动越大代表策略风险越高。其计算公式如下：

$$
Algorithm\, Volatility=\sigma_p=\sqrt{\frac {250}{n−1} \sum_{i=1}^n(r_p−\overline{r_p})^2} \\
r_p=策略每日收益率 \\
\overline{r_p}=策略每日收益率的平均值=\frac 1 n \sum_{i=1}^n r_{pi} \\
n=策略执行天数
$$

## 未来函数

做回测去验证策略时，其实是用历史数据去模拟当时的市场从而得知策略在历史上表现如何，但是如果策略利用了历史当时无法得到的信息，往往就会造成回测结果极大失真，这时就可以说这个策略有未来函数。

举一个典型的有未来函数的策略：每天买明天涨停的股票。 事实上我们不能知道明天哪个股票涨停的，所以现实中是不能实现的，但是我们做回测是用的历史数据，所以我们其实是能实现用历史数据对这个策略做回测的，但回测结果肯定是没有价值的。

未来函数排查方法一般是人工查看，重点看一切跟时间有关的地方，尤其注意各个API关于时间的默认处理方法。当然有时未来函数隐藏的很隐蔽，而更好但稍花时间的方法是用策略建立模拟交易，一般让模拟交易运行几天，多数未来函数问题都能被发现，因为模拟交易是不可能引入未来数据的，所以往往引入未来函数的策略无法成功运行模拟交易。

有时同一个策略在模拟交易中是没有引入未来函数，而是在历史回测中引入未来函数。此时会发现历史回测结果很好，模拟交易也能正常运行，但回测结果是失真的，而模拟交易运行时间长了往往也与回测相去甚远。


## 过拟合

过拟合（overfitting）常用于描述这样的情况。策略一般都有一些参数，如持股数量、交易频率等，选择不同的参数，固定的一份历史数据下，策略的回测结果好坏也不同，人们往往会选回测结果最好的参数作为策略的参数使用，但随后若换了一份历史数据（换一个时间段）做回测或随后用现实数据运行模拟或实盘，发现效果远不如之前的回测结果，此时很可能策略的参数过拟合了，或说之前选回测结果最好的参数这一行为使参数过拟合了。当参数多的时候，更容易发生。

过拟合的核心思想是，过度细致的解读样本数据，从而没有认识到本质的规律，从而使策略或系统失去了普适性，对原样本数据表现极其优异，但对非原样本数据外情况的有效性大大降低。

因此在选择并优化策略的参数时，要考虑参数的鲁棒性，即策略好坏对参数变化的敏感性。对于参数优化与选择对应有复杂最优化理论与鲁棒性测试，一般的建议是，控制参数数量，多测几组参数大致看下参数变化对策略的影响。另外考虑进行样本外测试，即用一份样本数据回测挑选参数，用另一份样本数据回测看选择的参数在样本外情况下表现如何。

## 策略失效

策略一般是有时效的。比如当策略运行中出现历史上罕见的情形时往往就要警惕了，比如最大回撤创历史新高，策略收益率不再增加甚至减少等。如何判断策略是否失效以及找出失效的原因并无通法，但策略失效的原因可能有以下几种，可供参考。

策略生效的逻辑基础不再成立。比如策略的有效性是建立在涨跌停制度下的、或是建立在某行业不断成长前提下的、或是建立在全球某资源持续稀缺前提下的等，当这些制度或前提不再成立，如制度调整、新政发布、科技进步等，那么策略自然也就失效了。因此，理解策略有效的逻辑是十分重要的。

操作资金量过大。更大的操作资金，会导致更大的冲击成本，即使买入时价更高、卖出时价更低，而当操作资金过大使市场流动性不足承载时，冲击成本会极大的变高，大大降低利润，甚至导致亏损。所以策略是有资金容量的，建议逐步增大策略操作资金量。

市场上运行的相似策略过多。同类相似的策略都想赚市场上的同一份钱，然而这份钱是有限的，所以这些策略彼此间会竞争，导致策略赚钱变难，甚至完全失效赚不到钱。具体的表现可能是要买的股票买不到、想卖的股票卖不到理想价位等。因此，交易行业是非常注意保密且不适合分享的行业，而有志者则要注重培养自学能力。

市场出现了寄生策略。当你的策略被市场中的有心人发现并足够程度的监测时，他可以写出一个针对你策略的策略，从而寄生在你的策略上，比如在比你买之前买入，在你买后拉升股价后卖。这种针对你策略的寄生策略，往往会压缩你策略的盈利空间，使策略失效。

## 收益与风险的取舍

往往策略的收益能力与抗风险能力是互相制约不能兼顾的，两者之间如何取舍建议是，达到基本的收益能力后，极力追求低风险，理由是盈利水平往往可以通过增加资金量来提高，但风险水平很难控制。

## 实现一个策略 

实现一个策略基本可以分为三个步骤：

  1. 灵感细化为策略。灵感的来源多种多样，可能是通过阅读、通过与人交流、或是通过自己感悟与研究等等。灵感最初可能只是模糊的感觉或疑问，比如“感觉低市盈率的股票好像长期收益更好”、“当股价一旦超过整百的时候会不会更容易继续涨一段”、“这个股票和那个股票的股价数据看起来好像符合某种统计规律”等等。验证灵感的一个基本方法是把灵感细化，写成策略做回测。

  2. 逐步实现策略。因为最终目的是要写成代码交给计算机回测，因此要逐步把文字的意思用代码实现。首先要把这个策略放到初始化与周期循环的策略框架中；接下来，只需要逐步的把策略的全部内容用代码实现出来，技巧是把复杂的内容拆分成多个简单的内容，逐步实现，对于不确定的东西打印出来看看。
  
  3.调整与改进策略。完成一个基本可运行的策略后，就可以试试看，回测结果应该已经可以一定程度上验证灵感了。不过此时的策略并不完善，回测结果也不理想，需要不断的调整参数，完善和改进策略，最终使策略能够验证和实现最初的灵感。

## 更新记录

  * 2019-05-19：首次发布；