---
layout: post
title: 使用JSON
categories: [格式]
tags: [数据交换, JavaScript]
---

* Content
{:toc}

[JSON](https://www.json.org/) 是一种常用而且简单的数据交换格式，利用一点时间把它的规范学习和整理一下，以备将来使用。



JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式。易于人类阅读和编写，同时也易于机器解析和生成。它基于 JavaScript 标准 ECMA-262 3rd Edition 的一个子集。 JSON采用完全独立于语言的文本格式，但是也使用了类似于C语言家族的习惯，包括C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python等。 这些特性使JSON成为理想的数据交换语言。

## 基本结构

JSON包括两种基本结构：

* “名称/值”对的集合（A collection of name/value pairs）。不同的语言中，它被理解为对象（object），纪录（record），结构（struct），字典（dictionary），哈希表（hash table），有键列表（keyed list），或者关联数组 （associative array）。
* 值的有序列表（An ordered list of values）。在大部分语言中，它被理解为数组（array），向量（vector），列表（list），或序列（sequence）。

这些都是常见的数据结构，大部分现代计算机语言都以某种形式支持它们，所以用于编程语言之间交换的格式也应该基于这些结构。

## 元素

JSON具有以下形式的元素，其中空白（包括空格、制表符、回车、换行）可以加入到任何符号之间。 

### 对象（Object）

对象是一个无序的“名称/值”对集合。一个对象以 **{左括号** 开始， **}右括号** 结束。每个“名称”后跟一个 :冒号 ；“名称/值“对之间使用 **,逗号** 分隔。 

### 数组（Array）

数组是值（value）的有序集合。一个数组以 **[左中括号** 开始， **]右中括号** 结束。值之间使用 **,逗号** 分隔。 

### 值（*value*）

 值（*value*）可以是双引号括起来的字符串（*string*）、数值(number)、`true`、`false`、 `null`、对象（object）或者数组（array）。这些结构可以嵌套。  

### 字符串（*string*）

字符串（*string*）是由**双引号**包围的任意数量Unicode字符的集合，使用反斜线转义。一个字符（character）即一个单独的字符串（character string）。字符串（*string*）与C或者Java的字符串非常相似。 

转义字符包括： `'"'`    `'\'`    `'/'`    `'b'` 表示退格（backspace）、 `'f'` 表示换页（formfeed）、  `'n'`表示换行（linefeed）、   `'r'` 表示回车（carriage return）、  `'t'`表示制表符（horizontal tab）、   `'u'`  后跟4位十六进制数。

### 数值（*number*）

数值（*number*）也与C或者Java的数值非常相似，但不使用的八进制与十六进制格式。 

## Python解析JSON数据

Python3 中可以使用标准库 json 模块来对 JSON 数据进行编解码，它包含了两个函数：

- `json.dumps(obj)`: 将Python对象进行编码成 JSON 字符串 。
- `json.loads(s)`: 将 JSON 字符串解码为Python对象。

编码时，数据类型转换对应关系为：

| Python                                 | JSON   |
| -------------------------------------- | ------ |
| dict                                   | object |
| list, tuple                            | array  |
| str                                    | string |
| int, float, int- & float-derived Enums | number |
| True                                   | true   |
| False                                  | false  |
| None                                   | null   |

解码时，数据类型转换对应关系为：

| JSON          | Python |
| ------------- | ------ |
| object        | dict   |
| array         | list   |
| string        | str    |
| number (int)  | int    |
| number (real) | float  |
| true          | True   |
| false         | False  |
| null          | None   |

## 更新记录

* 2020-03-25：首次发布；