---
layout: post
title: 2019年回顾和2020年展望
categories: [年终总结]
tags: [总结, 回顾, 展望]
---

* Content
{:toc}

2019年已经悄然过去，迎来了崭新的2020年。在这个辞旧迎新的时间节点上，似乎应该做一个总结和展望，才不枉逝去的时光，也不至在新的一年迷茫；更何况过去的一年里收获满满，为一段旅程画上了圆满的句号，新的一年将开启崭新的生活，更应该把这时的感悟和体会写下来。



## 过去一年的收获与体会

虽然2019年和以往任何一年相差无几，过得平淡而匆匆，在年底回首往事的时候依然会发出一声感叹：这一年过得太快了！但2019年却过得并不平凡。得益于7月到9月之间一个特殊的工作经历，这两个月的时间里工作内容比较单一，而且隔几天才有一次工作任务，所以大部分的时间里就是吃饭、散步、思考人生。这段安静的时光似乎给心灵放了个假，从开始感到极度单调乏味；到慢慢适应下来，开始放慢自己的脚步，欣赏身边的风景；再到后来完全享受这份宁静和闲暇，欣赏风景的同时偶尔思考一下人生。可以说，今年的大部分收获和体会都是在这段时间完成，或从这段时间开始的。

### 关于哲学的思考

思考人生，上升一个高度就是思考哲学了：我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？之所以在哲学上有些思考，是受两个事情的启发：

一个是王阳明心学。8月份的时候，在喜马拉雅上听了郦波教授讲的“五百年来王阳明”。一方面以郦波教授对中国历史的博学多识，把王阳明的故事讲得栩栩如生，扣人心弦；另一方面，王阳明这个名字早有耳闻，但并没有具体印象，这次听了郦波教授的讲述，突然感觉发现了珍宝。原来有如此伟大一人物，如此光辉的思想，不禁觉得自己的学识太狭窄了。

关于哲学的思考实际上纯属自己的胡思乱想。一直以来我们的教育提倡的都是唯物主义哲学，反对唯心主义。我也有种思维习惯，凡是别人极力鼓吹的东西，我都要在这个东西后面打个问号，凡是别人极力反对的东西，我都要思考一下这个东西有没有价值。所以一直以来，关于唯心主义的思考，总是感觉其中必有道理。这次听到王阳明的心学，感觉和唯心主义有些相通的地方。关于心学更深的理解现在还没有，但关于人的思维意识在人生道路上的主导作用，我是深信不疑的。有什么样的思想就有什么样的行为，有什么样的行为就有什么样的人生。

另一个是老子道德经。老子道德经在我的意识中一直是一个神秘的存在，十年前我想读一下道德经，结果拿起来看了两章就放下了，一放就是十年，这期间再没有拿起来看过，主要是因为道德经本身语言古奥难懂，现代人又把道德经解的神乎其神，让人看了摸不着头脑。9月份，听完“五百年来王阳明”紧接着就听了罗大论老师的“每天聊点道德经”，目前还没听完。听罗老师一讲豁然开朗，原来完全不是那些神乎其神的解释。天道运行原来非常简单，就是“为而不争，利而不害”；人只有顺应天道做事，才会顺利，逆天道而行则必然遭殃。

罗老师讲的关于成功的三个原则：一是你所做的事有利众生；二是你所做的事是自己的兴趣所在；三是把一件事坚持做十年。我感觉很有道理，也很受启发，遍观周围成大事者似乎都符合这样的原则。有利众生则得道多助，兴趣所在则能够坚持，坚持不懈则必然成功。

### 关于投资的思考

投资是近年来很困惑的一件事情，总是感觉纷繁复杂，理不清头绪。今年把姜国华的《财务报表分析与证券投资》仔细重读了一遍，书中讲到证券分析的基本思路和基于证券投资的财务报表分析。通过这次重读，对证券投资逐渐有了一点理性的认识。回过头来思考价值投资的问题，更坚定了价值投资的理念。但对于价值投资，从思想、概念到方法，仍只是一个模糊的认识，所以抓紧时间买了三本书并开始阅读：

* 格雷厄姆的《聪明的投资者》，这本书粗略读过一遍，讲得比较含糊，没有看明白。
* 巴菲特的《致股东的信》，这本书粗略读过一遍，语言风趣幽默，翻译准确，讲到了价值投资的三个基本问题：公司的管理、前景和价值。
* 斯蒂芬·佩因曼的《财务报表分析与证券估值》，这本书正在读，内容很多，讲得很精彩，需要仔细阅读。

这三本书都需要细细品读，理解和掌握其中的思想、理念、方法、体系。

在投资方面，今年的另一个收获是初步掌握了量化投资的方法。利用[聚宽](www.joinquant.com)这个优秀的平台，学习并初步实践了数据获取和处理、策略编写和回测、模拟交易等内容。量化投资这种结合了计算机技术的投资方法极大的提高了投资的效率，可以为今后的投资提供一个很好的工具。

### 关于工作效率

在工作效率的提升方面，今年主要在两个方面取得了一些收获：

一是行为管理方面。12月份，重读了 David Allen 的《Getting Things Done 》，国内翻译为《尽管去做》，或直接称为GTD。国内把这个指导方法称为时间管理方法，但按照书中讲的，应该是行为管理方法，我比较赞同书中的观点。时间不快不慢地向前走，不会因为管理而多出一秒，这种方法是经由管理行为，形成行为习惯，达到提高工作效率的目标。这种方法体系的核心是：清空大脑，建立一个外部的管理提示系统，使大脑专注于当前的工作；遵循自然的思维模式，即按照目标、结果、扩散思维、组织管理、行动5个步骤，由前景展望牵引扩散思维，经过组织管理，最后落实到行动。最终一点就是通过高效的行为管理，促成事情的达成。

二是知识管理方面。从事知识工作，知识管理是一个基本的问题。随着工作时间的增长，知识不断增长，长期缺乏系统性的梳理总结，知识就会非常凌乱，碎片化的知识无法形成自己的知识体系。这个问题我也一直在探索，到今年为止基本形成一个比较完整的方法体系，后面计划写一个系统性的总结。我把知识分为三个层次：第一个层次是零散的知识点，使用手机和电脑的记事本，随时记录；第二个层次是系统性的知识点，使用Wiki系统整理记录，随时整理添加，随时修改完善；第三个层次是关于某个知识点的思考和体会，通过文章的形式，思考成熟的时候系统总结记录。

### 知识与技能

今年学习实践比较多的是Python语言和使用Python进行数据处理。年初，通过中国大学MOOC平台学习了Python爬虫技术；下半年，通过聚宽平台实践了Python数据处理。Python这种语言越使用越发现其简单高效而且功能强大，后面进行数据处理和量化投资过程中还会大量使用。

### 几点体会

过去的一年，总体感觉还是收获颇丰的，有三点感悟比较深刻：

一是在一阵匆匆的脚步过后，停下来歇歇，思考一下那灵魂三问。今年若不是那段相对闲暇的时光，便会少了很多美好的经历。我喜欢做高铁，看着窗外飞驰而过的风景，静静地听着音乐，让思绪乱飞一会儿，这或许就是一段闲暇时光，只是时间太短，还来不及思考就到终点了。如果每年有一个月相对闲暇的时光，不是什么也不做，只是相对单一，不需要过多的思考，让灵魂回归本位，将是一个美好的事情。

二是不要停下脚步，要不断往前走，时常变换所处的位置，才能看到不一样的风景。人生就是一趟旅程，我们都有一个目的地，旅途或许平坦，或许艰险，人或许最终可以到达那个目的地，或许就在中途某个地方停了下来。一个地方呆久了，生活的激情就会慢慢消失，你认为看到的是风景，实际上是在原地转圈，最终把人生的终点锁定在这个地方。一个地方的风景再美，驻足欣赏完后，不要忘记继续前行，前面会有不一样的风景。

三是旅途中既要时常向远处眺望，更要认真欣赏身边的风景，同时也要时常回头看看走过的路。有些地方不是没有经历过，只是脚步太过匆忙，时间长了就忘了曾经走过的地方，回头走到这里还以为是新的地方。人生的旅程很短，转一个大圈和在原地转圈一样，都是在缩短这趟旅程，最终导致永远无法到达预定的目的地，除非在某个地方遗失了一件美好的东西，需要回头去寻找。至少以年为单位，对走过的路进行回顾、梳理和总结，是极为必要的。

## 一些遗憾

前进的道路上也不全然是风景，总会遇到各种风雨、坎坷和迷途。

### 拖延的毛病

效率堪比生命，生命给我们分配的时间都是一定的，效率好比速度，提高效率就可以走更多的路，欣赏更多的风景。天黑之前赶不到下一个村庄，我们只能在路边过夜了。拖延的毛病让人迈不开脚步，年初的事情一直拖到年尾。其实鼓起勇气做也就做完了，每次想起来要做就畏惧了，结果越拖越不想做，直到年底不得不做的时候，这时会比年初做要花更大的精力，导致了效率低下。这也就是为什么要在年底前一定要把行为管理这门功课做完，希望能够借此形成一种即刻完成的行为模式。

### 投资的事情

投资这件事一直困扰着我，什么时候解决不了什么时候睡不着。过去一年都在探索投资之道，但越是走进投资的领域，越是生出敬畏之心。虽然去年的行情一片大好，但我不知道如何下手，不知道如何选择优秀的标的，不知道其价值几何，在出现异常情况的时候甚至导致严重失误，最终的收益率非常低。这个问题今年需要重点解决。

## 未来一年的展望

开始一段新的旅程前，需要先停下脚步想一想，看一看，下一步要往哪走，以什么方式走下去。新的生活需要有一个新的开始，未来一年不打算匆忙前行，以放松心情，调整心态，充实自我，思考方向为主，重点做好几件事情：提高工作效率、完善投资体系、读书、运动、旅游等。

### 效率
践行GTD行为管理模式，形成行为习惯，提高工作效率。


### 投资

继续探索价值投资模式，形成自己的投资体系。重点把几本投资书细读一遍，消化吸收其中的精髓。


### 读书

把老子《道德经》重读一遍，有时间的话读一些佛教的经典。读一读王阳明的《传习录》。


### 运动

坚持运动，形成运动的习惯，保持规律起居和清淡饮食。健康是一切的基础。

### 旅游

春暖花开的时候带家人出去走走。

## 更新记录

  * 2020-01-15：首次发布；