---
layout: post
title: 使用Git
categories: [软件]
tags: [版本控制, 工具]
---

* Content
{:toc}

前几年简单地学习了一下Git这个工具，但后来应用较少，大部分的命令都忘了。

随着Github的流行，使用Git的场合越来越多，又重新把这个工具拿起来从头学习一遍。参考了《Pro Git》Version 2.1.141。一个工具，不管多强大，如果学了不用，最终也发挥不出来作用，以后还需要多应用。



Git本质是一个内容寻址的文件系统，有一个VCS用户界面。

## 1 入门

### 1.1 关于版本控制

版本控制是一个随时间记录文件更改的系统，这样可以在以后返回到指定的版本。

版本控制系统（Version Control System, VCS）的类型包括：

* 本地版本控制LVCS，如RCS，在本地使用一个简单的数据库对纳入版本控制的文件的更改进行跟踪，记录文件的差异，这样可以重建任何时间点上的文件。这种系统的主问题在于不同系统之间的协作。
* 中心版本控制CVCS，如CVS, Subversion, Perforce，有一个服务器保存了所有文件的版本，客户端从这个中心服务器检出文件。这种系统主要问题在于过分依赖中心服务器。
* 分布式版本控制DVCS，如Git, Mercurial, Bazaar， Darcs，客户端不仅检出文件版本，而且会建立一个版本库的完全镜像，任何节点的版本库都是服务器的备份。

### 1.2 Git的简短历史

2002年，Linux内核项目开始使用分布式版本控制系统BitKeeper。2005年, Linux内核开发社区与BitKeeper的开发商关系破裂。Linux开发社区（特别是Linus Torvalds）在吸取使用BitKeeper的经验基础上，开始开发自己的版本控制系统，其设计目标为：

* 速度
* 设计简单
* 对非线性开发的强力支持（创建成千上万的分支）
* 完全分布式
* 可以高效应对大型项目

### 1.3 Git是什么？

Git有一些独特的特性区别于其他版本控制系统。

* 快照，而不是差异。每次提交，Git都保存一次项目的快照。
* 几乎所有的操作都是本地的。因为本地有全部的版本记录。
* 完整性。Git使用SHA-1对所有的文件和目录进行哈希校验。
* 总是添加数据。Git中所有的操作都是在添加数据，几乎不会有不可逆操作或删除数据。
* 三个状态。Git中的文件总是处于三个状态下：
  * 提交（committed），数据已经安全存储到本地数据库。
  * 修改（modified） ，文件已经修改，但还没有提交到数据库。
  * 暂存（staged），对修改进行了标识，形成当前版本，等待提交。

Git项目有三个主要的区域：

* Git文件夹，也叫本地数据区，存储版本库元数据和对象数据。

* 工作树，也叫工作区：从版本库检出一个版本以供使用和修改。
* 暂存区，也叫索引区：Git文件夹中的一个文件，存储下次要提交的信息。

Git一般的工作流程：

1. 在工作区修改文件；
2. 选择准备提交的文件，加入到暂存区；
3. 提交文件，形成版本快照。

### 1.4 Git配置

使用git config工具获取和设置配置变量。配置信息存储在三个地方，并向上覆盖。

* /etc/gitconfig：适用于全部用户和版本库的系统配置，使用git config --system存取
* ~/.gitconfig，或~/.config/git/config：适用于当前用户版本库的全局配置，使用git config --global存取
* Git目录中的配置文件.git/config：适用于当前版本库的局部配置，使用git config --local存取

Windows系统中，Git 在 $HOME 目录查找  .gitconfig 配置文件。系统配置文件在安装目录的/etc/gitconfig和C:\ProgramData\Git\config，后者只能使用 git config -f <file>存取。

使用list选项查看配置信息：

    git config --list --show-origin

或单独查看某个配置信息：

    git config <key>

安装Git首先要做的是就是设置ID（用户名和Email）：

    git config --global  user.name   "John Doe"
    git config --global  user.email johndoe@example.com

设置编辑器：

    git config  --global core.editor "'C:/Program Files/Notepad++/notepad++.exe' -multiInst  -nosession"

### 1.5 获取帮助

有两种获取帮助的方式：

* git help  <verb>：完整的用户手册
* git  <command> -h或--help：简短的命令帮助

## 2 Git基础

### 2.1 获取一个Git版本库

获取一个版本库有两种方式：

#### 2.1.1 初始化一个本地目录

进入一个本地目录，使用以下命令初始化版本库：

    git init

此时版本库是空的，使用以下命令添加文件，并进行提交：

    git add <file>
    git commit -m 'initial project version'

#### 2.1.2 克隆一个远程版本库

使用以下命令将完全复制远程版本库的所有数据到本地目录，缺省使用版本库名。

    git clone <rul> [localdir]

### 2.2 将更改记录到版本库

请记住，工作目录中所有的文件处于两者状态之一：跟踪的和未跟踪的。跟踪的文件表示他们在最后一次快照中，当前可以处在未修改、修改、或暂存状态。

#### 2.2.1 检查文件状态

使用status命令检查哪个文件处于哪个状态：

    git status

或使用短格式：

    git status -s或--short

其中，??表示未跟踪，A表示新加入暂存区的文件，M表示修改的文件，D表示删除的文件。状态栏有两列，左边为暂存区状态，右边为工作区状态。 

#### 2.2.2 跟踪新文件

使用add命令跟踪新文件：

    git add <file>

如果是目录，会跟踪其下所有的文件。

#### 2.2.3 暂存更改的文件

使用add命令将已跟踪且修改了的文件放入暂存区：

    git add <file>

#### 2.2.4 忽略文件

文件.gitignore列出了需要忽略的文件规则。在一个新版本库上工作前都应当建立忽略文件，这样可以避免将不必要的文件纳入版本库。

忽略文件的模式规则：

* 空行或以 #开头的行被忽略；
* 使用标准的Glob Pattern，并且递归应用于整个工作树；
* 在规则前使用斜杠 (/) 避免递归；
* 在规则后使用 (/) 指定为目录，如build/，忽略其下的所有文件；
* 在规则前使用 (!)对该规则取反，如!lib.a，不忽略lib.a；

其中，Glob Pattern是Shell中使用的一种简单的正则表达式。

#### 2.2.5 检查暂存区状态和未暂存更改

如果要查看具体的更改内容使用diff命令，这个命令可以解决两个问题：

1. 'git diff'，查看工作区更改的内容，比较工作区和暂存区，显示哪些内容已经更改但还没有暂存；
2. 'git diff --staged'，查看暂存区更改的内容，比较暂存区和上次提交，显示哪些内容已经暂存并准备提交。

注意：diff命令只显示未暂存的更改。

#### 2.2.6 提交更改

使用commit命令将暂存区的内容提交到版本库：

    git commit

这个命令启动编辑器，输入注释信息，其中已经包括status命令的输出结果，或使用 -v选项包含dfif命令的输出结果。

也可以用-m选项直接在命令行输入注释信息：

    git commit -m  "Some Comment"

注意，只有暂存的文件才会被提交，生成一个版本库的快照，可以在后来进行恢复或比较。

#### 2.2.7 跳过暂存区提交

在commit后添加 -a 选项，使Git自动暂存工作区中所有跟踪的文件并提交，跳过了add命令：

    git commit -a

#### 2.2.8 删除文件

如果要从Git删除文件，必须从暂存区删除，然后提交。使用 rm 命令同时也从工作区删除文件。

    git rm <file>

如果已经修改的文件，或加入到暂存区的文件，必须使用 -f 选项强制删除。这是一种保护机制，避免无意删除未被记录的数据，而导致无法恢复的结果。

    git rm -f <file>

如果希望删除暂存区的文件，但使其保留在工作区，也就是不再希望Git跟踪这个文件，使用-cached 选项：

    git rm -cached <file>

#### 2.2.9 移动文件

Git对文件移动不敏感，如果一个文件改了名，Git不会记录任何原数据，所有如果要改名，使用mv命令：

    git mv file_from  file_to

这个命令相当于三个命令：

    mv file_from  file_to
    git rm file_from
    git add f  file_to

### 2.3 查看提交历史

使用log命令查看提交历史：

    ​git log

无选项的命令以倒序显示提交历史，包括： SHA-1哈希值、提交者ID、日期、注释信息。加一个数字选项-<number>可以指定输出提交历史的条数，即最近几次的提交。

#### 2.3.1 控制输出格式

log命令有大量的选项可以控制输出信息的格式：

* git log -p或--patch，显示每次提交的差异；
* git log --stat，显示每次提交差异的简洁的统计信息（修改文件列表和统计信息），git log --shortstat，只显示修改、插入、删除的统计信息；
* git log --pretty=<key>，指定输出格式，有oneline, short, full, fuller，或自定义格式git log      -pretty=format:"格式"，如下：
  * %H  提交哈希，%h  简短提交哈希
  * %T  树哈希，%t  简短树哈希
  * %P  父哈希，%p  简短父哈希
  * %an  作者名字，%ae  作者EMail，%ad  作者日期，格式参考date选项--date=option，%ar  作者相对日期
  * %cn  提交者名字，%ce  提交者EMail，%cd  提交者日期，%cr  提交者相对日期
  * %s  主题

* git log --graph，使用ASCII图形显示分支和合并历史，与oneline, format配合使用
* git log --name-only，只显示修改文件列表
* git log --name-status，在修改文件列表前显示添加、修改、删除信息
* git log --abbrev-commit，显示SHA-1的前几个字母
* git log --relative-date，显示相对日期
* git log --oneline，等同于--pretty=oneline  --abbrev-commit两个选项

注：作者是原始工作者，提交者接受工作的项目核心管理者

#### 2.3.2 限制信息输出

log命令也有许多限制信息输出的选项：

* -<n>，输出最近n次提交
* --since=<date>, --after=<date>，特定日期（绝对或相对）后的提交
* --until=<date>, --before=<date>，特定日期（绝对或相对）前的提交
* --author，特定作者
* --committer，特定提交者
* --grep，提交信息中含特定字符串
* -S，代码中添加或删除了特定字符串
* -- <path>，--与文件路径之间加一个空格，指定文件或文件夹

### 2.4 撤销操作

需要注意的是，一些撤销操作无法恢复，有可能会丢失数据！

#### 2.4.1 修改上次提交

如果想要对最近一次的提交进行修改，只需把修改添加到缓存区，然后运行以下命令：

    git commit --ament

如果上次提交后未做修改，直接运行这个命令，只会修改提交注释信息。

#### 2.4.2 撤销暂存文件

对于已经暂存的文件，如果要将文件从暂存区移到工作区，使用以下命令：

    git reset HEAD      <file>

#### 2.4.3 撤销文件修改

将一个工作区中已修改的文件撤销到上次提交的状态，使用checkout命令：

    git checkout -- <file>

这是一个危险的命令，对文件所做的修改都将撤销，除非确实需要，不要轻易使用！！

如果想保留当前的更改又要回到原来的状态，可以使用分支。

### 2.5 与远程库协同工作

#### 2.5.1 显示远程库

显示所有关联的远程库的名字，使用remote命令：

    git remote

克隆一个远程库时，默认的名字为origin。

使用-v选项同时会列出读写远程库的URL。

#### 2.5.2 添加远程库

Clone命令隐式地添加了origin库，也可以使用remote add命令显式地添加远程库：

    git remote add <shortname> <url>

#### 2.5.3 从远程库获取数据

从远程库获取数据，使用fetch命令：

    git fetch <remote>

这个命令只是将远程库的数据下载到本地，不会自动合并到本地分支。如果设置了当前分支跟踪远程库的分支，使用pull命令获取远程分支数据，然后试图自动与当前分支合并。

    git pull

注：clone命令自动设置本地master分支跟踪远程库的master分支。

#### 2.5.4 向远程库推送数据

如果当前的工作需要与他人分享，使用push命令将本地数据推送到远程分支：

    git push  <remote>   <branch>

这个命令需要有远程库的存取权限，且在上次获取数据后没有人推送，否则需先获取数据，合并到你的分支上，然后才能推送。

#### 2.5.5 查看远程库

显示远程库信息，使用remote show命令：

    git remote show  <remote>

这个命令列出远程库的URL和跟踪分支的信息。

#### 2.5.6 重命名和删除远程库

更改远程库的短名，使用remote rename命令：

    git remote rename <old-name>  <new-name>

这个命令将更所有关联的跟踪分支名字。

如果要删除远程库，使用remove 或 rm命令：

    git  remote removeor 或 
    git  remote rm

这个命令将删除远程库的参考，同时删除相关的跟踪分支信息和配置信息。

### 2.6 标签

Git使用标签标记版本库的历史点，通常是版本发布点。

#### 2.6.1 列出标签

直接使用tag命令列出现有的标签：

    git tag
    git tag -l <tap-pattern>

这个命令按字母顺序显示标签列表，可加 -l 或  --list选项，但要列出指定标签，必须加选项。

#### 2.6.2 创建标签

git 有两种标签：

* 轻量标签，只是一个提交点；
* 注释标签，包含创建者姓名，EMail，日期，注释等信息，并可以签名和验证。

一般建议创建注释标签，但只是临时标签或不需要其他信息，创建轻量标签也可以。

创建注释标签，使用-a选项：

    git tag -a <tag-name> -m <tag-message>

如果没有加-m选项，会启动编辑器输入标签注释。当使用show命令时，将显示标签信息，连同提交信息。

创建轻量标签，直接使用tag命令：

    git tag  <tagname>

对前面的提交创建标签，在命令后添加提交的哈希值。

    git tag -a <tagname> <checksum>

#### 2.6.3 分享标签

Git默认情况下不会推送，如果要分享标签，必须显式地推送指定标签：

    git push <remote> <tagname>

或者将所有标签推送到远程库。

    git push <remote> --tags

#### 2.6.4 删除标签

删除本地库的标签，使用-d选项：

    git tag -d <tagname>

有两种方法删除远程库的标签。第一种方法是相当于推送一个空值：

    git push <remote> :refs/tags/<tagname>

另一种方法更直观一些：

    git push <remote> --delete <tagname>

#### 2.6.5 检出标签

如果想查看某个标签点的文件，可以检出标签：

    git checkout <tagname>

此时版本库处于脱开分支头状态，此后所做的修改和提交不属于任何分支，只能通过提交哈希访问。如果要进行修改，最好创建一个新的分支：

    git checkout -b    <new-branch>  <tagname>

### 2.7 Git别名

如果不想键入命令的全名，可以使用config建立命令的别名：

    git config   --global alias.<cmd> <command>

例如可以创建一个更直观的命令：

    git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'

## 3 Git分支

### 3.1 分支概念

暂存文件时，Git计算每个文件的哈希值，将这些文件的版本存储在版本库（称为blobs），并把这些文件的哈希值添加到暂存区。在进行提交时，Git创建一个提交对象，其中包含原数据和一个指针指向暂存区的快照，同时也包含这次提交的父提交指针。如果是初次提交，则没有父指针；如果是一般提交，则有一个父指针；如果是多个分支合并提交，则有多个父指针。Git分支就是一个简单的指向提交对象的指针。版本库初始化时，建立一个默认分支master。

#### 3.1.1 创建新的分支

创建一个新的分支，就是创建一个指向当前提交对象的指针。

    git branch <branch-name>

Git保持一个特殊的指针（HEAD）指向当前提交对象。上述命令只是创建了一个新的分支，并没有切换到新分支。

使用log --decorate命令可以显示分支详情，例如：

    git log --oneline --decorate

#### 3.1.2 切换分支

要切换到一个已存在的分支，使用checkout命令使HEAD指针指向这个分支。

    git checkout <branch-name>

这个命令完成两个工作：

* 将HEAD指针指向新分支；
* 将工作区中的文件恢复到HEAD指针所指的快照。

在命令后加-b选项，可以创建一个新分支，同时切换到新分支：

    git checkout -b <new-branch-name>

等同于：

    git branch <new-branch-name>
    git checkout <new-branch-name>

这样，每个分支有一个指针指向分支的头部，Git有一个HEAD指针指向当前工作分支，切换分支时，使HEAD指针指向新分支。

### 3.2 基本的分支与合并操作

#### 3.2.1 基本的分支操作

需要注意：在切换分支前，如果工作区或暂存区有修改的文件，且与欲检出分支有冲突时，Git会阻止切换分支，此时应首先清理工作区。

需要记住：当切换分支时，Git会重置工作区到新分区最近一次提交的状态，会自动添加、删除、修改工作区的文件。

#### 3.2.2 基本的合并操作

两种分支合并方式：

* 快速前向合并，两个分支在一个提交线上，只是将后一个分支指针向前移动，与前一个指针指向相同分支头部
* 提交合并，两个分支不在一个提交线上，即出现了分叉。此时进行三方合并，即用两个分支头和其共同父提交三方进行合并，形成一个新提交。如果两个分支修改了同一个文件，就要出现冲突，需要解决冲突后继续合并。

将其他分支合并到当前分支上，使用merge命令：

    git merge <other-branch>

#### 3.2.3 基本的合并冲突处理

如果在两个分支中修改了同一个文件的同一个地方，则会出现合并冲突。

首先使用status命令查看冲突信息，所有未解决的冲突都列在unmerged下；

然后根据提示信息手动解决冲突。Git在冲突文件中添加了冲突解决标记，其中，<<<<<<<指示当前分支，>>>>>>>指示合并分支，=======分割两部分。

解决冲突后，使用add命令暂存每个冲突文件，即告知Git冲突已经解决。再次运行status命令以确保所有的冲突都已解决。

最后，使用commit命令完成提交合并。

### 3.3 分支管理

一些常用的分支管理命令：

* git branch，列出全部分支，前面加*的为当前分支，即HEAD指针所指分支。
* git branch -v，列出每个分支的最近一次提交
* git branch  --merged，列出已经合并到当前分支的分支，不带*的分支可以删除
* git branch  --no-merged，列出未合并到当前分支的分支
* git branch -d <branch-name>，删除已合并分支
* git branch -D <branch-name>，强制删除未合并分支

### 3.4 分支工作流程

保持一个长期的稳定分支，同时有几个并行的开发分支，当开发分支达到稳定条件时，才合并到稳定分支上。

对于某些特性和特定的工作，可以分别创建一些短期的主题分支，完成工作后就可以合并到主分支，然后删除。

### 3.5 远程分支

#### 3.5.1 远程分支概念

远程参考是远程库的参考（指针），包括分支、标签等。使用下列命令获取远程参考的列表：

    git ls-remote  [remote]
    git remote show  [remote]，显示远程分支更多信息

更常用的方法是远程跟踪分支。远程跟踪分支是远程分支在本地的参考（指针）。这些指针无法移动，当联网时，Git自动移动使其准确反映远程库的状态。

远程跟踪分支的名称形式为：

    <remote>/<branch>

跟踪的远程分支称为上位分支。克隆远程库时自动创建远程跟踪分支origin/master。

#### 3.5.2 推送

本地分支不会自动与远程库同步，必须显式地推送，所以可在本地私有分支上工作，而向远程库推送分享分支。使用push命令将本地分支推送到远程

    git push   <remote> <branch-name>

这是一个缩写命令形式，Git会自动将分支名扩展为：

    refs/heads/<branch-name>:refs/heads/<branch-name>

即将本地分支<branch-name>推送到远程库的<branch-name>分支上。可以使用这种命令形式推送到远程库不同名称的分支上：

    git push   <remote> <branch-name>:<new-branch-name>

#### 3.5.3 跟踪分支

需要注意的是，当使用fetch命令获取了一个新的远程分支时，实际上并不是一个可编辑的本地拷贝，而只是远程分支的一个不可修改的指针。要合并到本地工作分支，使用merge命令：

    git merge <remote>/<branch>

如果想要一个可以工作的本地分支，可以创建一个新的跟踪分支：

    git checkout -b <branch> <remote>/<branch>

跟踪分支就是跟踪远程分支的一个本地分支。如果处于这个分支，pull命令知道从哪个服务器获取数据，自动合并哪个分支。使用clone命令克隆一个远程库时，Git自动创建本地分支master跟踪远程分支origin/master。

上述命令的简化形式：

    git checkout --track <remote>/<branch>

如果检出分支名在本地不存在，且正好与一个远程分支匹配，Git会自动创建一个跟踪分支，此时更简洁的命令形式：

    git checkout <branch>

设置现有本地分支跟踪远程分支，使用-u 或 --set-upstream-to选项：

    git  branch -u <remote>/<branch>
    git  branch --set-upstream-to <remote>/<branch>

使用branch命令加-vv选项，列出所有的本地跟踪分支：

    git branch -vv

该命令只显示上次获取远程库的本地信息，可以使用以下命令获取所有远程库的信息：

    git fetch --all

#### 3.5.4 拉取

如果设置了跟踪分支，pull命令会自动获取远程分支数据，然后自动合并到本地跟踪分支上：

git pull

但最好分开使用fetch和merge命令。

#### 3.5.5 删除远程分支

如果完成了远程分支上的工作，可以使用push命令加--delete选项删除远程分支：

    git push <remote> --delete <branch>

### 3.6 变基

#### 3.6.1 变基概念

Git中将两个分支的更改整合在一起有两种方法：

* 合并（merge），使用三方合并（两个分支头和共同父提交），创建合并提交，完整保留更改历史。
* 变基（rebase），将一个分支上的更改在另一个分支上重演（相同部分重置到变基目标分支上，变更部分形成新的提交），形成一个线性提交流，然后手动进行快速合并。

变基会形成清晰的提交历史，推送到远程库前可以用来清理本地工作流。变基和合并最后得到的结果是相同的，只是提交历史不同，变基把一个分支的提交历史在另一个分支上按顺序重演，合并则是把两个分支的最终提交进行合并。

当前工作在一个主题分支topicbranch，要变基到主分支basebranch，使用以下命令：

    git rebase <basebranch>

#### 3.6.2 更有趣的变基

当前工作在一个主题分支topicbranch，如果要绕过最近的分叉upbranch，将分支topicbranch直接变基到主分支basebranch，使用--onto选项：

    git rebase --onto     <basebranch>  <upbranch>    <topicbranch>

当前工作在一个主分支basebranch，要将topicbranch变基到主分支，使用以下命令：

    git  rebase  <basebranch>  <topicbranch>

#### 3.6.3 变基的危险

**千万不要变基你的代码库之外的提交，其他人有可能在其上工作。**

所以，当代码推送到远程库后就不要使用变基了，否则，会造成提交历史的混乱。

#### 3.6.4 变基的另一个应用场景

当获取远程库数据后，发现其他成员使用变基覆盖了你的提交历史，而使提交历史混乱时，Git还有补救办法。Git除了记录提交SHA1校验外，还依据补丁计算一个校验，叫做补丁ID。Git能分辨哪些是你的提交，哪些是被覆盖的。在获取数据后，变基到远程分支：

    git fetch
    git rebase <remote>/<branch>

或者，直接使用pull命令：

    git pull --rebase

或者可以把变基设置为默认方式：

    git config --global pull.rebase true

#### 3.6.5 变基与合并的对比

关于变基与合并的优劣问题，取决于对提交历史的理解：

* 一种观点，提交历史记录了所有发生的一切，不能随意篡改；
* 另一种观点，提交历史是工程项目的发展历史，没有必要把草稿呈现出来。

Git提供了这样的灵活性，项目可以自由选择使用变基还是合并，但一个基本的原则是：只在提交到远程库之前，在本地更改上使用变基，千万不要在提交到远程库后使用。

## 4 Git服务器

一般不建议从个人的版本库获取和推送数据，协同工作的最佳方式是建立中心库，所有人都从中心库获取和推送数据。

一般来说，中心库只是一个裸库，即没有工作区，只有.git文件夹，因为中心库只是用来协同工作，不需要在本地检出文件。

### 4.1 传输协议

Git支持四种传输协议：Local, HTTP, Secure Shell (SSH) and Git。

#### 4.1.1 Local

如果远程库在本机或共享的文件系统，则使用远程库目录路径作为URL，如：

    git clone /srv/git/project.git，或
    git clone file:///srv/git/project.git

如果不指定指定file:///，Git会使用硬连接或直接文件拷贝，如果指定file:///，Git使用与网络传输相同的过程。

#### 4.1.2 HTTP

Git有两种HTTP模式：

* SmartHTTP，Git 1.6.6之后使用，处理过程类似 SSH 和 Git 协议，但使用 HTTPS 端口，也可以使用不同的 HTTP 授权方式。
* DumbHTTP，Git 1.6.6之前使用，如果如果服务器没有SmartHTTP，客户端会尝试DumbHTTP协议，此协议把远程库看做裸库，像普通文件一样传输数据。

#### 4.1.3 Secure Shell (SSH)

如果自己架设Git服务器，最常用的方法是SSH，因为大部分服务器已经配置好SSH。

    git clone ssh://[user@]server/project.git

或者使用类似scp的语法：

    git clone [user@]server:project.git

#### 4.1.4 Git

Git协议的守护进程会监听专用端口9418，提供类似SSH的服务，但没有访问授权。

### 4.2 建立Git服务器

建立Git服务器前，先导出一个裸库：

    git clone --bare my_project my_project.git

按照惯例，裸库后加.git后缀。

将这个裸库放在服务器上，有SSH读写权限的其他用户就可以从这个服务器获取和推送数据。如：

    git clone user@git.example.com:/srv/git/my_project.git

使用以下命令添加组写权限：

    git init --bare --shared

这样就建立了一个基于SSH的Git服务器。如果所有用户都有SSH访问权限，则可以控制文件系统访问权限；如果没有SSH访问权限，一是可以通过添加SSH用户的方法控制访问；二是建立一个Git用户，通过添加用户的SSH公钥控制访问。

### 4.3 产生SSH公钥

首先，检查是否已产生了SSH公钥。 `~/.ssh`目录下存在 id_dsa或 id_rsa私钥文件和对应的.pub公钥文件；

如果没有公钥，使用ssh-keygen产生公钥、私钥对；

然后，把公钥添加到服务器的Git用户的的 `~/.ssh/authorized_keys`文件中。

### 4.4 Git守护进程

Git协议提供快速的无授权访问。运行以下命令：

    git daemon --reuseaddr --base-path=/srv/git/ /srv/git/

然后在版本库中添加文件git-daemon-export-ok，告诉Git哪个库可以通过Git协议进行无授权访问。

### 4.5 Smart HTTP

建立Smart HTTP只需要在服务器端设置Git的CGI 脚本git-http-backend。

首先配置git-http-backend作为代码库的访问代理；然后配置git-http-backend的访问权限。

注意：git-http-backend不进行访问授权控制，需要在服务器设置。

### 4.6 GitWeb

GitWeb是一个基于Web的可视化CGI，使用以下命令启动：

    git instaweb --httpd=<server>

默认使用lighttpd服务器，如果其他服务器，使用--httpd选项指定。相同的命令加--stop选项结束进程。

### 4.7 GitLab

GitLab是一个功能完整的Git服务器，需要数据库支撑。

GitLab的管理完全可以通过Web界面完成，涉及用户、组、项目、钩子。

在项目上协同工作有两种方式：

* 将用户添加到项目，授予推送权限。
* 合并请求方式。用户可以建立一个项目分叉，将更改提交的自己的分叉项目上，然后开一个合并请求。

## 5 Git的分布式工作方式

### 5.1 分布式工作流程

Git中，每个开发者既是支节点也是汇集节点，也就是，既可以为其他库贡献代码，也维护一个公共库。

#### 5.1.1 中心工作流程

像集中式版本控制系统一样，建立一个中心库，每一个开发者都工作在这个中心库上。每个开发者在提交更改之前都必须先合并其他开发者的更改。

#### 5.1.2 集中管理工作流程

因为本地库允许有多个远程库，所以开发者可以从主项目发叉出并工作在自己的版本库上，然后向主项目管理者发出拉取请求，工作流程如下：

1. 项目管理者建立主项目的公共库；
2. 开发者克隆主库并进行工作；
3. 开发者把更改推送到自己的公共库；
4. 开发者向项目管理者发出拉取请求；
5. 项目管理者添加开发者库为远程库，并进行本地合并；
6. 项目管理者将合并提交到主库。

#### 5.1.3 主副管理者工作流程

这是多库流程的变体，适用于有成百开发者的大型项目。多个副管理者分别负责项目的一部分，一个主管理者建立参考库，所有开发者从这个参考库拉取数据。工作流程如下：

1. 普通开发者工作在自己的主题分支上，并把自己的工作变基到参考库的主分支；
2. 副管理者把普通开发者的主题分支合并到自己的主分支；
3. 主管理者把副管理者的主分支合并到自己的主分支；
4. 最后，主管理者把主分支推送到参考库，这样其他开发者可以变基到其上。

### 5.2 在项目上协同工作

由于Git的灵活性，使得协同工作有多种模式，这取决于活跃贡献者数量、所选的工作流程、提交权限等因素。

#### 5.2.1 提交指南

首先，在提交之前先检查一下，确保不包含空格错误。使用以下命令：

    git diff --check

其次，尽量使每个提交都是一个逻辑独立的更改集。如果在一个文件上进行多次修改，使用以下命令分别暂存文件：

    git add --patch

最后一个需要谨记的是提交信息。一个基本的规则是，第一行小于50字的简要描述，接一个空行，然后是详细描述，包括更改的动机、与以前工作的对比等。

#### 5.2.2 私有小型项目组

项目组的几个开发者都拥有私有库的推送权限。 一个开发者工作在主题分支，成熟后合并到主分支。当需要共享其工作时，先拉取远程分支，把远程分支合并到本地主分支，然后把本地主分支推送到远程库。

#### 5.2.3 私有管理项目组

在一个稍大型的私有项目组，有多个小组分别并行工作在不同的主题分支上。每个小组有主题分支的推送权限，但没有主分支的推送权限，主分支由管理小组来合并。

#### 5.2.4 分叉公共项目

通过分叉一个公共项目，进行协同开发。

首先，克隆主代码库，创建主题分支，并在其上工作。

当需要向主库贡献代码的时候，分叉主库，并添加为远程库。

然后把主题分支推送到自己的远程库。注意不要合并到主分支后推送，如果管理者没有采纳你的工作，还要回退；如果管理者采纳你的工作，最终还可以通过拉取主库获得。

向管理者发出拉取请求（Pull Request）。通过网站PR机制或使用以下命令，然后把输出内容Email给管理者。

    git request-pull <start> <url>

#### 5.2.5 通过Email的公共项目

与分叉公共项目类似，但不是分叉项目，而是通过Email把补丁发给项目管理者。使用以下命令产出补丁的Email格式文本：

    git format-patch <since>

如果在`~/.gitconfig`文件中配置好IMAP，使用以下命令通过IMAP发送Email：

    git imap-send

如果配置好SMTP，使用以下命令通过SMTP发送Email：

    git send-email

### 5.3 维护项目

#### 5.3.1 工作在主题分支

如果想尝试一个新的想法，最好创建一个主题分支，分支名称应与主题相关，管理者同时也会使用命名空间区分贡献者。例如，基于主分支创建主题分支：

    git branch <ns/topic-branch> <master>

#### 5.3.2 应用Email补丁

收到的Email补丁需要先在主题分支上进行测试，有两种方法：

一是使用apply命令。如果贡献者使用git diff之类的命令产生的补丁。

    git apply <some.patch>

这个命令要么应用全部补丁，要么全部取消。它不会自动产生提交，必须手动暂存和提交。应用之前可以先检查一下是否有冲突：

    git apply --check

二是使用am命令。如果贡献者使用git format-patch命令产生的补丁。am命令可以直接读取邮箱，也可以应用补丁文件：

    git am <some.patch>

如果没有冲突，这个命令可以自动产生提交。

#### 5.3.3 检查远程分支

如果收到一个拉取请求，可以添加远程库，在本地检出分支，并进行测试：

    git remote add <remote-name> <url>
    git fetch <remote-name>
    git checkout -b <topic-branch> <remote-name/topic-branch>

如果不想添加远程参考，可以直接拉取：

    git pull <url>

#### 5.3.4 检查引入了什么更改

检查在主题分支中，但不在主分支中的提交，在排除分支前加--not：

    git log <topic-branch> --not <master>

这个命令与两点语法相同：

    git log  <master>..<topic-branch> 

如果要查看每个提交引入的更，添加-p选项。

使用diff命令只会比较两个分支最后提交的差异，如果要查看主题分支中引入的更改，需要找出主题分支与主分支的共同提交，然后比较主题分支的最后一次提交和共同提交。

    git merge-base <topic-branch> --not <master>
    git diff <SHA1>

或者使用简洁形式：

    git diff $(git merge-base <topic-branch> --not <master>)

也可以使用三点语法：

    git diff  <master>...<topic-branch> 

#### 5.3.5 整合贡献者代码

将主题分支整合到主分支有多种工作流程。

##### 5.3.5.1 合并工作流程

简单的合并工作流程是把主题分支合并到主分支，然后删除主题分支。

但这种方式容易引入问题，如果工作在大型，或重要项目，一般采取两步合并周期。例如，有两个长期的主分支和开发分支，主题分支先合并到开发分支，经过充分测试后在合并到主分支。

##### 5.3.5.2 大型合并工作流程

类似 Git 这样的大型项目，有四个长期分支： master,  next,  pu(proposed updates),  maint(for maintenance backports）。

所有的贡献代码都在主题分支上进行测试；测试安全后合并到next分支供所有人测试；如果仍然需要测试，合并到pu分支； 如果完全稳定了，重新合并到master分支，然后删除主题分支。maint分支是最近发布版本的分叉，为发布版本提供维护。

##### 5.3.5.3 变基和挑选工作流程

一些管理者喜欢变基或挑选方式。挑选类似与针对单个提交的变基，如果只希望整合主题分支中的一个提交或主题分支只有一个提交时可以使用。例如，从主题分支挑选一个提交：

    git cherry-pick <SHA-1>

##### 5.3.5.4 Rerere

Rerere （reuse recorded resolution）是一种快速的冲突解决方式，这个功能启动后，Git会记录成功合并前后的状态，以后的合并过程中如果遇到类似的冲突，Git会自动应用冲突解决方案。

首先要启动Rerere功能：

    git config --global rerere.enabled true

然后可以使用rerere命令检查记录的解决方案，并应用到当前的冲突。

    git rerere

#### 5.3.6 为发布打标签

可以使用-s选项对标签进行签名。

    git tag -s <tag> -m "some comment"

#### 5.3.7 产生一个构建数字

使用以下命令产生一个可懂的数字，由最近的标签，最近标签以来的提交数和最近提交的短SHA-1组成。

    git describe <branch>

#### 5.3.8 准备发布

对于不使用Git的用户，可能需要把最新的快照打包，使用archive命令：

    git archive master --prefix='project/' | gzip > `git describe master`.tar.gz

这样得到的项目文件在project目录下，或者直接打包成zip格式：

    git archive master --prefix='project/' --format=zip > git describe master`.zip

#### 5.3.9 简短的更新记录

用shortlog命令输出一个简短的更新记录，用于项目发布，是log的命令输出的总结。例如：

    git shortlog --no-merges master --not v1.0.1

其中，--no-merges表示不包含合并提交。

## 更新记录

* 2020-05-07：首次发布；