---
layout: post
title: GTD实践
categories: [效率]
tags: [GTD, 时间管理]
---

* Content
{:toc}

面对时间的不足、事情的繁多、工作的无头绪，加上生活的琐碎，一切效率工具似乎显得力不从心，这也是一直想尝试GTD方法，但又一直没有真正落实的原因。

但不去尝试，不去落实，这个事情始终悬在脑中，这也是GTD方法所做的事情，随时清空大脑，使大脑处理当前最重要的工作。所以现在把这个事情梳理一下，再进一步付诸实践。



各种效率工具，都是一种行为模式的养成。每一个人都有适合自己的行为模式，这些效率工具为这种行为模式改进提供了参考。GTD实践也是一样，它以执行力为中心；清空大脑，专注当前重要的事情；建立可靠的外部信息系统；自然式计划方法等方法，对改进自己的行为模式有很好的借鉴作用。

## 1 工具系统

传统的工具。一个记录工作任务计划的笔记本。每周定时检查更新。

手机上，建立一个工作清单系统。以前使用奇妙清单（wunderlist），现在迁移到微软的待办（To-Do）。

电脑上，建立一个记录参考资料的笔记系统。

手机的清单系统上至少建立以下7个清单：

* 收集篮，微软待办为任务，收集大脑随时闪现的各种想法
* 下步行动，记录一有时间就可以处理的行动
* 日程表，记录有时间、日期限定的工作
* 等待处理，记录交代他人办理的事情
* 工作任务，记录大项的工作
* 将来处理，记录将来可能实施的任务
* 备忘录，记录较远的某个日期的任务

## 2 横向管理的五个步骤

### 2.1 收集

把突然闪现在大脑中的任何想法都收集起来，存储在一个外部的信息系统中。如果不能确定下步行动，就全部投入收集篮中；如果可以确定，则直接记录到相应的工作清单中。

对于有价值的信息和资料，可以记录在电脑的资料系统中。

### 2.2 加工处理

对收集篮中的每项工作进行思考，确定下一步需要采取的行动，然后分门别类地存放到各自的地方。

首先，考虑是否需要现在采取行动，如果不需要，则分别归入两类：

* 无用的想法，直接丢弃
* 需要将来处理的事情，放入“将来处理”或“备忘录”清单

如果需要采取行动，对每件事需要思考预期达到什么结果，需要采取什么行动。

如果是一项大型的任务，需要分解成多个子任务去处理，则放入“工作任务”清单。

如果是一项具体的任务，则可以落实到具体的三类行动：

* 能在2分钟内解决的事情，立刻动手解决
* 需要指派给别人处理的事情，放入“等待处理”清单
* 如果不能马上处理，则根据时间要求，记入“日程表”或“下步行动”清单

### 2.3 组织整理

经过加工处理的信息形成了6个体系结构：

* 工作任务，需要进行分解的任务
* 下步行动，可以一步完成的任务
* 日程表，要求在具体的时间或日期完成的任务
* 等待处理，交给别人处理的事情
* 将来处理，关于未来的灵感，将来有可能实施的任务
* 备忘录，很远的将来要处理的任务

其中，下步行动是关键内容，是一目了然的具体行动。

### 2.4 回顾检查

对所有的任务清单进行定期的回顾，完成以下工作：

* 检查大脑里还有没有悬而未决的事情，清空大脑；

* 加工处理所有的收集篮清单，清空收集篮；
* 检查更新下步行动、日程表、等待处理三个工作清单；
* 检查工作任务清单，为下周的工作任务列出计划，追踪工作任务的进度；
* 检查将来处理清单，看有没有工作提示；
* 检查备忘录，看是否可以下周安排。

### 2.5 行动

凭直觉做出的决策落实到具体的行动中，需要计划和思考，在重要性、时间、精力、条件之间进行考虑。

## 3 纵向管理的五个步骤

遵循自然式的计划模式，分五个步骤：

1. 定义目的和原则。首先要明确一件事最终的目标是什么。
2. 展望成果。在大脑中勾画出结果的蓝图，形成关于结果的清晰影像。
3. 集思广益。捕捉并记录大脑中关于达成目标的各种想法。
4. 组织管理。对记录下的各种想法进行整理，列出工作任务计划表。
5. 明确下一步行动。针对任务计划中的每一项工作，确定所需要采取的下一步行动。

建立结果导向的思维模式。对每一项工作任务，运用自然计划模式制定一个计划，在笔记本上列出计划表。计划要达到可执行的具体步骤。

## 4 时间的安排

顺利执行这个行为模式，需要确定一个时间的安排：

* 随时收集，在大脑中一有想法闪现的时候，立刻记录在手机的待办中
* 每天检查。每天上班第一件事，首先检查清空收集篮，然后检查更新下步行动、日程表、等待处理三个工作清单，确定当天的工作内容
* 随时查看。在无事可做的时候，查看清单系统
* 每周回顾检查。每个周五下午，回顾检查整个系统，看有没有遗漏的工作，为下一周的工作做好计划

## 更新记录

* 2020-05-09：首次发布；