---
layout: post
title: 2020年计划
categories: [计划]
tags: [计划]
---

* Content
{:toc}

春节过后，突然有许多想法，这也想干，那也想干。仿佛这个季节就是一个萌生各种念头的季节，同时也感慨古人的智慧。古人讲：春天主生发。春天就是万物复苏，萌发新芽，萌生念头的季节。一年之计在于春，这一年要干些什么事，期望的结果是什么，如何达成目标，必须在春天有个计划安排。



在进行2019年总结的时候，提出了2020年的初步的设想，列出效率、投资、读书、运动、旅游等几件事。那时关于新的一年比较迷茫，没有明确的计划和想法，也想不出更明确的计划。现在工作又回到了原来的轨道，需要做的事情很多，感觉时间不够用似的，除了提高效率外，就是做一个详细的计划。

## 1 总的目标

今年的核心任务是初步建立价值投资体系，兼顾做好专业工作，继续发展业余爱好。总体的思路是以核心目标为中心，以专业技能和业余爱好为两翼，以身体健康为基础，拓展技能，提升境界，完善自我。

首先是两个基础性的工作，一是提升工作效率，需要形成行为习惯；二是锻炼身体，保持健康，需要长期坚持。

价值投资体系是今年的核心，这个不能拖，必须完成。

专业工作不能丢，今年主要以雷达新技术和雷达电子对抗为重点，进一步提高专业能力。

业余爱好比较多，包括中医、古典吉他和书法，有的涉略多年，有的入门艰难，今年要在每一个领域抓一个重点实现突破，不能总在原地踏步。

技能提升方面，主要学习微信小程序开发和网页前端开发，以及Python数据分析技术，把Git这个工具利用起来。

读书是一个持续个人提升和完善的过程，今年主要以中国传统文化的学习为主，如果有时间，涉略一些佛教的经典。

旅游在个人提升，修养和完善方面效用甚微，一个人的旅游没有多大意义，有时间了陪家人出去走走，散散心，放松一下倒是可以的。所以，一个人的时候，尽量少出门，多学习，多做有价值的事。

## 2 计划内容

### 2.1 运动健康

健康是一切的基础，只有健康才有未来。保持健康，必须坚持以下几个方面：

一是坚持运动。每天必须保持适量的运动，避免久坐久视，形成运动的习惯。运动主要以散步、慢跑、室内无器械运动为主。

二是坚持规律起居。保证晚上十一点之前睡觉，早晨睡醒即起。不熬夜，不睡懒觉。

三是保持清淡适量饮食。清淡饮食，少油少盐少糖。适量饮食，饭吃七分饱。

四是注重自我调养。根据个人身体情况，学会自我调养。

### 2.2 效率提升

践行GTD行为管理模式，利用半年时间形成行为习惯，提高工作效率，坚决克服拖延的毛病。

按照GTD行为管理模式，制定一个行为习惯养成计划，每个月底进行一个小结，6月底进行总结，此后逐步完善效率提升行为模式和方法，年底进行全面的总结。

### 2.3 投资体系

建立自己的价值投资体系是今年的重中之重，刻不容缓。

首先是建立证券估值模型和方法。4月30日前，把《证券估值》读完，理解估值模型，学会估值方法；6月30日前，利用估值模型进行证券估值实操训练，掌握估值方法。

其次是学习价值投资思想。重点把《聪明的投资者》、《致股东的信》等几本投资书细读一遍，消化吸收其中的思想精髓。

然后是投资实践。今年重点是运用所学的投资理念和方法，进行证券分析和投资实践，到年底前初步建立自己的价值投资体系。

进一步熟练掌握量化投资的方法，利用量化投资平台，实践价值投资的理念和方法。

### 2.4 专业能力

专业知识和能力不能荒废，必须保持不断的更新和提高。今年重点在雷达新技术和雷达电子对抗方面深入学习和提高。

一是把《雷达原理》在学习一遍，巩固一下基础。

二是学习一些雷达新技术，如合成孔径、雷达信号处理、数据处理、人工智能，雷达组网等，拓展知识面，更新知识结构。

三是重点加强雷达电子对抗理论、技术的学习，结合实践，提升工作能力。年底前完成一个课题研究。

### 2.5 中医学习和实践

中医学习了很多年，但只了解一些基本概念，还没有真正入门，今年要有一些突破。

在中医学习方面，今年只读一本书《伤寒论》。把书重读一遍，把教学视频重看一遍，把全书的辨证和方剂梳理总结一遍，力争掌握全书的要领。

在中医实践方面，在读懂《伤寒论》的基础上，依照书中方法进行辨证论治。

### 2.6 古典吉他

一直想弹一弹古典吉他，但一直迈不开步子，今年争取能有所突破。

以《卡卡教程》为主，结合陈志和赵长贵的教程进行学习，必须保证每天至少有半个小时的练习时间。每个月学一首卡卡作品59号练习曲，到年底学会10首练习曲。争取会弹一些小曲子。

### 2.7 硬笔书法

今年春节期间，受女儿练习书法的启示，看了一些优美的书法作品，萌生出练硬笔书法的念头，一来自己的字确实也不太好看，需要练一练，二来办公室也有时间，有条件练书法。

今年主要练习硬笔书法的楷书和行书，以田英章的教程为指导。上半年练习楷书和行书基础，下半年练习楷书行书笔画偏旁和间架结构。

### 2.8 技能提升

春节过后突然萌生做一个微信小程序的想法，于是在中国大学MOOC报了一个微信小程序开发的课，学习过程中发现，微信小程序框架比较简单，但其中涉及到很多网页前端开发的技术，所以借这个机会把网页前端开发的相关技术也学习一下，主要包括HTML、CSS和JavaScript。时间与课程时间同步进行，6月30日前完成。

Python数据处理与分析技术去年学习了一些，没有学完，今年继续把这个技术学完，同时结合证券投资进行实践应用。

Git代码管理现在越来越流行了，前面学习了一些，没有完全掌握，今年继续学习一下，把这个技术掌握了，在网站代码维护、知识管理等场景下进行实践应用。

### 2.9 读书与自我修养

读书是自我修养的重要过程。今年主要以传统文化学习和经典著作阅读为主。

把老子《道德经》读一遍，试着对《道德经》进行一些个人的解读，以此加深对《道德经》的理解和掌握。

把王阳明的《传习录》读一遍。

有时间的话读一些佛教的经典。

## 3 计划实施

计划列的内容比较多，恐怕时间不够用，为了完成计划，达成目标，计划的实施方法和过程很关键。

首先是任务分解。将一个大的任务分解成小的任务，小任务继续分解直到可实施的行动。

其次是时间的安排。把所有的事情安排在每天的合适位置，确保行动的落实。

然后就是具体的实施。每一个月制定一个月度计划，把全年的任务分解到本月，月底进行阶段性总结；每周同样制定一个周计划，把月计划分解到本周，周末（星期五）进行总结回顾；每天有相对固定的时间表，避免任务冲突和时间浪费，提高效率。

年底进行一个全面的总结，希望有满满的收获！

## 更新记录

* 2020-03-09：首次发布；