---
layout: post
title: 投资学学习笔记
categories: [学习笔记, 财经]
tags: [投资]
---

投资学学习笔记

* Content
{:toc}

2019年3月9日开始学习中央财经大学的网络公开课[投资学](https://www.icourse163.org/course/CUFE-1002245008)。

《投资学》是一门研究投资运行规律的科学，课程把实物资产投资和金融资产投资统一放在投资与经济的运行框架和规则中认识，从宏观投资、产业投资、项目投资和公司价值投资的不同层面对实物投资和金融投资进行深入研究。



投资学的体系结构，从宏观到微观。宏观上包括投资与经济运行，投资规模、结构与效率。投资的两大门类：实物资产投资和金融资产投资。实物投资从行业投资分析，到项目投资评估，股权和公司价值分析，其中股权和公司价值分析也是实物投资和金融投资的交叉部分。金融投资的基础知识包括金融工具与金融创新，证券市场微观结构，基金与其他投资公司，在此基础上的两大核心理论：现代投资理论（包括投资组合理论、资本资产定价模型、套利定价理论，以及投资收益与风险的知识），市场有效性理论（包括有效市场理论、行为金融与技术分析）金融投资的微观层面包括证券投资（股权和公司价值分析），债券投资（债券的价格与收益、利率期限结构、债券投资的风险），投资组合（包括策略管理和业绩评估），衍生品投资（包括期权市场与期权定价、实物期权与投资策略、期货市场、其他衍生品）

## 一、投资的内涵及其与宏观经济的关系

### 投资与投资主体

投资的定义：为了（可能不确定的）将来的消费（价值）而牺牲现在一定的消费（价值）。其中包含投资的特性：
  * 延迟消费/价值
  * 期望获得一定收益
  * 不确定性和风险
 
投资主体有三类：家庭、企业、政府。投资包括直接投资和间接投资，其区别：前者资金的所有方和使用方是统一的，后者是分离的。

### 投资与宏观经济运行的内部逻辑

在宏观经济层面，家庭与企业的基本关系：家庭的收入来自企业的消费，企业的收入来自家庭的消费，企业的融资与家庭的投资基本相等。

虚拟经济和实体经济是相对的。实体经济是指自身创造价值的经济，如工业，农业，商业，服务业。虚拟经济是指自身不创造价值，但是他通过对资源的合理配置，使得实体经济系统能够更加高效的创造价值的经济系统。最典型的就是传统的金融业，比如银行，证券等，还包括房地产业、体育经济、博彩业、收藏业等。在国民经济系统中，家庭将资金配置金融资产，企业将融资等所得资金也配置金融资产，这样，资金闭环但没有创造任何商品或服务，就形成虚拟经济运行。虚拟经济与实体经济相辅相成，虚拟经济过度繁荣，会导致实体经济的萎缩，并可能最终造成经济的全面衰退，同时，虚拟经济的适度发展对实体经济具有辅助和推动作用。

如何在实体经济与虚拟经济之间取得平衡，引入托宾Q系数（Tobin's Q），Q=公司的市场价值/公司的重置成本。 

  * 当Q大于1时，投资者的理性选择就是出售所持有的公司股票，然后再重新建立一家同样的公司获得更多的收益；
  * 当Q小于1时，投资者更倾向于通过并购已有的公司来进行扩张，而非重建新的公司。

托宾Q系数建立一个基本假设基础上，即进入和退出一家公司完全自由，没有限制，但实际中这不可能，所以应用托宾Q系数时临界值取大于1的数。
  
### 投资与短期经济增长

投资-储蓄恒等式：

$$
C+S=Y=C+I
$$

上式是假设在一个封闭经济体，对外贸易和政府经济活动略去，整个经济分为两个部门：家庭和企业。等式左边，从收入角度（国民收入），C为居民消费，S为居民储蓄；等式右边，从支出角度（国民生产总值），C为企业所生产的产品，I为企业投资。所以有$S=I$。如果加入政府和对外贸易，四部门经济中国民收入均衡条件，完整的投资-储蓄恒等式为：

$$
C+S+T+K_r=C+I
$$

其中，T为税收，$K_r$为国际转移支付。

储蓄的来源可分为三个部分：家庭、企业、政府。对于家庭储蓄与投资的关系：

$$
C=a+bY,\quad (0 < b < 1) \
I=S=-a+(1-b)Y,\quad (0 < b < 1) \
\Delta Y / \Delta I = 1/(1-b),\quad (0 < b < 1)
$$

上式得出投资乘数：$\Delta Y / \Delta I$大于1。

### 投资与长期经济增长和经济波动

索洛模型下的经济体特征：

  - 经济社会只有生产和消费两个部门，资本K、劳动L和知识A是生产的三大要素（其他要素都可以忽略），经济在任何时刻都处于充分就业的均衡状态，储蓄总是等于投资；
  - 生产函数满足新古典假设；
  - 技术进步表现为劳动效率的提高，即技术进步属于哈罗德型（劳动密集型）；
  - 储蓄率、资本折旧率都等于常数，人口和知识是呈指数增长的因素。

索洛模型，也被称为新古典经济增长模型或外生经济增长模型，索洛模型表明：

  – 在具有相同生产函数、储蓄和折旧率情况下，经济体最终所达到的均衡与初始状态无关；
  – 储蓄率是政策最有可能影响的因素（最优储蓄率：资本的黄金律水平）；
  – 长期看，人口增长和技术进步会导致人均产出的增长。
  
内生经济增长模型将技术进步纳入为内生变量。如两部门模型，假设经济中有两种部门，一种是企业部门，其负责使用知识和技术，运用资本和劳动力进行产品的生产并利用储蓄进行资本投资；另一种是大学部门，负责知识的创造，即推动技术进步。纳入技术进步后，资本的边际报酬不再呈现递减的特性。
  
### 投资与经济波动 
  
萨缪尔森—凯恩斯经济周期理论，认为经济周期是由消费和投资的变动引起的。
  
  - 凯恩斯有效需求不足理论：认为有效需求包括消费需求和投资需求。由于边际消费倾向的作用造成消费需求不足，也造成投资需求不足，即社会总需求的不足，必然导致社会总就业量的不足和经济危机的产生；
  - 萨缪尔森的乘数-加速模型：即使没有其他因素影响，投资的乘数效应和产出的加速效应也会导致经济周期的产生。

实际经济周期理论，认为经济周期是由外部因素引起的。经济体内部是稳定的。经济周期是受突然的外部因素变化如技术革新等影响产生的。

  - 熊彼特的创新周期论：创新产生和普及分别导致经济繁荣和下行；
  - 卡莱斯基的政治周期论：选举和政府政策导致了经济周期的变化。
  
### 投资规模与投资效率

#### 投资规模

年度投资规模，表示经济体在一年内实际完成的投资额；反映了一年内投入到固定资产形成上的人力、物力财力；具有短期、流量特征。

在建投资规模，表示经济体在当年施工的建设项目建成交付使用所需的投资额；包括了以前年度已经完成的投资额以及本年度和以后年度继续建设所需要的投资支出；具有长期、存量特征。

#### 投资结构

投资结构包括投资的主体结构、产业结构和融资结构。

投资主体包括家庭（居民）、企业、政府。企业和政府投资的对比如下：

| |企业|政府|
|--|--|--|
|投资目标|利润最大化| 社会福利最大化 |
|运行机制|自主投资，市场化运作|国企投资，投向受政策影响 |
|对经济影响|促进经济增长|经济结构调整|

企业投资和政府投资的关系，既有此消彼长（国退民进，国进民退），也有相辅相成（政府引导，政府支持）。

投资产业结构主要是指投资在第一、第二、第三产业中的占比结构。

投资的融资结构主要看预算内资金、国内贷款、利用外资、自筹资金在投资的占比结构。改革开放以来我国的自筹资金在投资中的占比大幅增加。

#### 投资效率

##### 资本产出比与投资产出比

资本产出比（Capital-output Ratio, COR），其倒数的经济意义是资本的平均产出，用来衡量存量资本的经济产出效率。当资本产出比例上升时，就认为整个经济中资本的长期产出效率是在下降的。

投资产出比（Incremental Capital-output Ratio，ICOR），其倒数用来衡量增量资本的经济产出效率，是一个短期概念。投资产出比的上升就意味着投资需求对经济的拉动作用在减弱，因此投资效率也在降低。

##### 资本边际收益率均一化准则

在市场有效且达到均衡时，各个部门的的资本边际收益率呈现相同（均一化）的特征。根据新古典主义经济学，当且仅当各个部门中的资本要素的边际生产率相等时，才达到均衡
和最优。部门资本收益率的测量的两种方法：调整推算法和函数估计法。

调整推算法，用各种财务统计数据(如利润率、所得税等)进行调整推算，得到平均资本收益率之类的替代指标。对统计数据的要求很高；不适用于发展国家，且难以进行国际比较。

函数估计法，在假定生产函数的前提下，利用现实数据对关键统计参数进行回归估计，最终得出各个部门的平均资本收益率。对生产函数的选择是主观的，且不同生产函数的选择会对结果造成差异。

##### 资本的流向与效率

当资本配置有效时，资本会从边际收益低的部门向边际收益高的部门转移。当经济体可以”在相对高成长的行业中增加投资，而在衰退的部门中减少投资“，那么就认为该经济体的投资是有效率的，反之则无效。

## 二、行业投资分析

### 行业的涵义与分类

行业与行业之间存在超额收益率(above-average returns)上的显著区别。产业组织经济学（Industrial Organization Economics）的研究表明，在影响企业收益率的三个因素（企业、行业、市场占有率）中，行业因素是最显著的。

#### 行业的涵义

从消费者的货币投票权出发，行业是一个企业群，这个企业群中各个成员所生产的产品（包括有形与无形）对于消费者来在很大程度上是可以相互替代的；这个企业群之外的企业所生产的产品与其都不存在这种明显的相互替代性。

#### 行业的分类

主流分类方法包括：

  – 道琼斯分类法
  – 联合国国际标准行业分类法
  – 我国国民经济行业分类法
  – 我国上市公司行业分类法
	- 证监会标准
	- 申银万国分类标准
	- Wind分类标准

### 第2单元 行业的生命周期

#### 行业生命周期的阶段

行业的生命周期分为四个阶段：

  - 创业阶段，大众对产品缺乏认识；市场需求较小；公司销售收入较低，亏损的可能性很大；市场风险很大；投资规模小；处于此阶段的行业适合投机者和创业投资人
  - 成长阶段，产品已经为大众所认识，但需要不断进行产品的更新换代；市场需求迅速扩大；公司销售收入迅速增长，成长期初期企业仍处于亏损或微利状态，然后利润增长很快；市场风险较大；对投资的需求很强烈；投资于优势企业常常获得较高额的回报
  - 成熟阶段，产品的成熟是成熟期的标志；行业生产能力接近饱和，市场也趋于饱和，买方市场出现，行业增长速度降到一个适度水平；市场竞争趋于垄断或相对垄断，少数大企业分享高额利润；市场风险较低；对投资的需求不大；投资于成熟期行业可获得稳定回报
  - 衰退阶段，大量替代产品出现，而目前产品的更新换代没有跟上；市场需求逐渐减少；主要企业的销售收入不断下降，利润水平停滞不前或下降；市场风险增加；投资不适合大量介入

#### 行业发展阶段分析

行业生命周期不同阶段的特征：

| 特征 | 创业阶段 | 成长阶段 | 成熟阶段 | 衰退阶段 |
|---|---|---|---|---|
| 行业规模 | 较小 | 扩大 | 饱和 | 缩小 |
| 产出增长 | 较快 | 很快 | 较慢 |很慢，甚至为负 |
| 利润水平 | 低 | 高 | 低 | 亏损 |
| 技术创新 | 较快 | 逐渐稳定 | 稳定 | 淘汰或被替代 |
| 竞争者数量 | 很少 | 增多 | 少数垄断 | 减少 |
| 开工率 | 提高 | 满负荷 | 下降 | 降至不足 |
| 资本进退 | 进大于出 | 进大于出 | 进出平衡 | 进小于出 |
 
#### 影响行业兴衰的因素

  * 技术进步，如血糖仪等慢病管理医疗技术、计算机和互联网、智能终端
  * 社会习惯，如包装水、植物蛋白等健康饮料、空气净化器、旅游、健身
  * 经济全球化，如全球化导致的制造业转移、金融行业的兴衰
  * 产业政策，如新能源汽车、高新科技、以及石油、电信、军工等进入壁垒行业

### 行业与经济周期

#### 不同行业对经济周期的敏感度

三类行业的特征及其对经济周期的敏感度：

  - 增长型行业，其特征：受经济周期影响不大，增长的核心主要来源于技术进步等不直接受经济周期影响的因素，如计算机等相关行业。这类行业在经济繁荣和衰退时，都会增长。

  - 周期型行业，其特征：发展直接与经济周期相关，增长的核心来源于居民收入等受经济周期直接影响的因素，如汽车等行业。这类行业在经济繁荣时增长，经济衰退时衰退。

  - 防御型行业，其特征：产品需求相对稳定，受经济周期的影响较小，增长的核心来源于居民刚性需求，如医药、生活必需品等行业。这类行业在经济繁荣和衰退时，都相对稳定。

#### 经济周期敏感度的决定因素

行业对经济周期的敏感度的决定因素主要有三个：

  - 销售额，主要取决于人们的收入是否是影响该行业最主要的因素，如生活必需品对居民收入不敏感，而汽车行业对居民收入敏感
  - 经营杠杆（净利润变动百分比/销售额变动百分比），与行业对经济周期的敏感度往往成负相关，固定成本越高，DOL越大，受经济周期影响越大
  - 财务杠杆，企业使用债务的情况，对比投资回报率和利率，如房地产行业负债率较高，受经济周期影响较大，而互联网游戏行业负债率较低，受经济周期影响较小

#### 行业轮动-美林的投资时钟理论

行业轮动是指根据商业周期的状态预期业绩卓越的行业或部门，并将投资组合转向这些行业或部门。

根据经济增长幅度和通胀水平，宏观经济周期分成衰退、复苏、过热和滞胀四个阶段，其中衰退和复苏阶段低通胀，过热和滞胀阶段高通胀，复苏和过热阶段高增长，滞涨和衰退阶段低增长。四个阶段依次循环形成一个圆。

在四个阶段中都有特定的资产和行业类别，其表现超过平均水平，如衰退阶段的债券投资，复苏阶段的股票投资，过热阶段的大宗商品，滞胀阶段的现金；反之，对角线位置上的资产和行业表现则低于平均水平。

根据投资时钟理论制定实际的投资策略：

  * 当经济增长加快时，资产类别选择股票投资和大宗商品；行业选择周期型行业，如汽车和钢铁行业；
  * 当经济增长减慢时，资产选择债券或现金；行业选择防御型行业，如医药和公用事业；
  * 当通胀率下降时，资产选择债券或股票，具体选择久期较长的债券或成长型股票；
  * 当通胀率上升时，折现率上升，大宗商品和现金表现较好。估值波动小且久期短的价值型股票也会有不错的表现。

### 行业结构与行业竞争

#### 行业的市场结构分析

行业的市场结构分为四种：

  - 完全竞争型，许多厂商生产同质产品；生产者和消费者对市场情况非常了解且整个市场不存在进出障碍；没有一个企业能影响产品的价格。完全竞争是一个理论性上的假设，现实中很少存在。
  - 垄断竞争型，许多厂商生产同种但不同质产品的市场情形；各个厂商生产的产品属于同类产品，但是产品之间存在差别；厂商对其产品的价格具有一定的控制能力
  - 寡头垄断型，相对少量的厂商在某种产品的生产中占据很大市场份额；行业存在较高的进入壁垒，通常存在着一个起领导作用的企业；对市场的价格和交易具有一定的垄断能力
  - 完全垄断型，单个厂商生产某种特质产品，可分为政府完全垄断和私人完全垄断；产品没有或缺少合适的替代品；垄断者对产品价格具有强大的控制能力，但受到反垄断法和政府管制的约束
  
不同行业的市场结构特征：

| 特征 | 完全竞争 | 垄断竞争 | 寡头垄断 | 完全垄断 |
|--|--|--|--|--|
| 企业数目 | 众多 | 很多 | 较少 | 单个企业 |
| 生产要素流动性 | 完全自由流动 | 自由流动 | 较难流动 | 不流动 |
| 产品差异性 | 同质无差别 | 存在差别 | 同质或存在差别 | N/A |
| 企业定价能力 | 企业仅接受价格，无法制定价格 | 企业对价格有一定控制能力 | 企业对价格具有垄断能力 | 企业垄断定价，但受到法律管制 |
| 典型行业 | 初级产品 | 家电、洗发水等消费品 | 资本、技术密集型行业，少数储量集中的矿产品 | 公共事业，资本、技术高度密集型行业，稀有金属矿藏开采行业 |

#### 波特的五力模型

针对行业竞争的波特五力模型关注五种因素：供应商议价能力、购买者的议价能力、潜在进入者的威胁、替代品的威胁、行业竞争对手的竞争。

  - 供应商议价能力高低，分析供应商所在行业的企业数量；原材料可替代性；原材料差异化程度：买方的转换成本
  - 购买者议价能力高低，分析购买方规模大小；购买方行业内企业数量；购买方信息获得难易程度；产品可替代程度；产品标准化程度等
  - 竞争对手，分析行业的成长性；竞争者生产能力的集中程度；产品的差异性和顾客的转换成本；固定成本相对于可变成本的比率
  - 潜在进入者的进入壁垒，分析规模效应、政策法规、专利技术、资金投入规模、销售渠道控制
  - 替代品的威胁，替代品的出现，相当于来自于其他行业的竞争，可能具有致命威胁，及时识别替代产品

#### 其他行业分析工具

##### PESTLE模型

PESTLE分别代表行业竞争的6个因素：

  * 政治P，政府的稳定性、税收政策、外贸法规、社会福利政策
  * 科技T，政府的研发投入、政府和行业对技术发展的关注、新技术发明/发展、科技成果转化速度、科技淘汰的速度
  * 经济因素E，经济周期、国民总收入的变化趋势、货币供应/利率、通货膨胀、失业、可支配收入
  * 法律L，反垄断立法、劳动法规、医疗和安全、产品安全
  * 社会文化因素S，人口分布、收入分布、社会流动性、生活方式的变化、对待工作和休闲的态度、消费者利益的保护运动、教育程度
  * 环保E，环保保护法规、废弃物处理、能源消耗

PESTLE模型分析重点是某一特定因素变化所带来的机会与威胁。

##### 行业集中度分析模型

行业集中度曲线：在时间轴上观察行业前几名企业的市场份额的变化曲线。

行业集中度反映一个行业的整合程度，如果集中度曲线上升迅速表明行业竞争激烈，优势企业纷纷采用渠道扩张，降价等方式来扩大市场，而稳定的集中度曲线则表明市场竞争结构相对稳定，领导厂家的优势地位业已建立。

一般而言，处于集中度迅速上升中的行业蕴含发展机会，此时加大市场投入，加快渠道建设往往能获取一定的成效。而处于集中度稳定中的行业机会不高，企业扩张的努力会受到领先厂商的集体抵制，此时细分化、差别化的发展策略才能见效。

根据行业集中度分析，形成三种行业集中度：散点市场、块状同质化市场、团状异质化市场。

  - 散点市场，其集中度曲线表现为较低的市场集中度；地方品牌林立，缺乏行业领导品牌；经营策略为区域市场扩张，渠道扩张
  - 块状同质化市场，其集中度曲线表现为前三名和前十名的市场集中度迅速上升；部分企业迅速扩张，挤占了众多地方品牌的市场，市场呈寡头垄断；经营策略为较强的市场投入，迅速的销售扩张
  - 团状异质化市场，其集中度曲线表现为前三名市场份额有所下降，但前十名的市场集中度继续上升；部分“黑马”以市场细分策略蚕食市场，部分削减领先企业份额；经营策略为市场细分，差别化经营

##### 行业关键成功要素模型

行业关键成功要素是指在竞争中取胜的关键环节，例如日化行业中品牌销售和市场推广就是其成功关键要素。

行业关键成功要素分析方法是把所有要素（如技术、销售、市场推广、品牌、物流、售后服务、采购、产品成本、产品质量、资金、政策关系、生产能力、人力资源等）列成二维矩阵，采用集中讨论的形式对矩阵中每一个格子进行打分，其一般采用二二比较的方式，如果A因素比B因素重要则打2分，同样重要打1分，不重要打0分；在对矩阵中所有格子进行打分后，企业可以进行横向加总，以此来进行科学的权重分配；一般列在权重前列的因素则成为行业关键成功因素。

### 行业定量分析

#### 市盈率

行业市盈率 = 行业（价格）指数 / 行业利润率

行业指数代表投资者对于一个行业的预期，指数越高，投资者对该行业越看好；行业利润率代表一个行业的盈利能力。行业市盈率越高，代表行业整体的市场价格指数超出当前利润的倍数越大。

在进行投资决策时，其他同等条件下，应尽量选择行业指数和行业利润率较高，而市盈率较低的行业。但行业之间的市盈率有可能不具备横向可比性！行业市盈率受行业特性影响会有较大差别。

#### 利用回归分析法估计行业收益率

第一步，通过行业的历史数据回归得到$\beta_i$；

$$
r_{i,t}=\frac{p_{i,t}-p_{i,t-1}}{p_{i,t-1}}=\alpha_i+\beta_i r_{m,t}=\alpha_i+\beta_i(\frac{p_{m,t}-p_{m,t-1}}{p_{m,t-1}})
$$

其中：$r_{i,t}$ 为某一年份的行业收益率，$r_{m,t}$ 为某一年份的市场收益率。

第二步，通过$\beta_i$估计行业收益率$k$。

$$
k=r_f+\beta_i (r_m-r_f)
$$

其中，$r_f$ 为市场的无风险利率。

对于有效市场，未来的价格不受过去价格影响，这个方法利用行业历史数据估计的行业收益率不能完全反映行业的真实收益水平。行业分析分析主要以定性分析为主。

### 第5单元 房地产行业投资分析案例
### 第5单元 房地产行业投资分析案例（1） HD
### 第5单元 房地产行业投资分析案例（2） HD
### 第5单元 房地产行业投资分析案例-课件 PDF


## 三、项目投资评估方法
第1单元 投资与项目
第1单元 投资与项目-视频 HD
第1单元 投资与项目-课件 PDF
第2单元 财务效益评估
第2单元 财务效益评估-视频 HD
第2单元 财务效益评估-课件 PDF
第3单元 财务指标分类介绍
第3单元 财务指标分类介绍-视频 HD
第3单元 财务指标分类介绍-课件 PDF
第4单元 静态评价指标介绍
第4单元 静态评价指标介绍-视频 HD
第4单元 静态评价指标介绍-课件 PDF
第5单元 动态评价指标-财务净现值
第5单元 动态评价指标-财务净现值-视频 HD
第5单元 动态评价指标-财务净现值-课件 PDF
第6单元 财务内部收益率
第6单元 财务内部收益率-视频 HD
第6单元 财务内部收益率-课件 PDF
第7单元 盈利能力指数与动态回收期
第7单元 盈利能力指数与动态回收期-视频 HD
第7单元 盈利能力指数与动态回收期-课件 PDF
第8单元 项目比选介绍与差额净现值
第8单元 项目比选介绍与差额净现值-视频 HD
第8单元 项目比选介绍与差额净现值-课件 PDF
第9单元 差额内部收益率
第9单元 差额内部收益率-视频 HD
第9单元 差额内部收益率-课件 PDF
第10单元 最小公倍数与年值法
第10单元 最小公倍数与年值法-视频 HD
第10单元 最小公倍数与年值法-课件 PDF
第11单元 独立项目比选
第11单元 独立项目比选-视频 HD
第11单元 独立项目比选-课件 PDF
第12单元 优化选择模型
第12单元 优化选择模型-视频 HD
第12单元 优化选择模型-课件 PDF
第13单元 不确定性分析-盈亏平衡分析
第13单元 不确定性分析-盈亏平衡分析-视频 HD
第13单元 不确定性分析-盈亏平衡分析-课件 PDF
第14单元 不确定性分析-敏感性分析
第14单元 不确定性分析-敏感性分析-视频 HD
第14单元 不确定性分析-敏感性分析-课件 PDF
第15单元 小结以及综合案例分析
第15单元 小结-视频 HD
第15单元 小结-课件 PDF
综合案例-新建化工厂项目方案评价 PDF
参数列表以及相关表格 PDF
参考资料——建设项目经济评价方法与参数
书籍信息介绍 PDF
参考资料
参考资料列表 PDF
如何写项目评估报告以及原则
如何写项目评估报告 PDF
项目评估的原则 PDF

## 四、融资与创新
第1单元 债券的概况
第1单元 债券的概况 HD
第1单元 债券的概况 PDF
第2单元 政府机构债券分类
第2单元 政府机构债券分类 PDF
第2单元 政府机构债券分类 HD
第3单元 公司债等其他债券分类
第3单元 公司债等其他债券分类 PDF
第3单元 公司债等其他债券分类 HD
第4单元 资产证券化基本理论与概述
第4单元 资产证券化基本理论与概述 PDF
第4单元 资产证券化基本理论与概述 HD
第5单元 资产证券化基本结构
第5单元 资产证券化基本结构 PDF
第5单元 资产证券化基本结构 HD
第6单元 资产证券化基本过程
第6单元 资产证券化基本过程 PDF
第6单元 资产证券化基本过程 HD
第7单元 中美资产证券化产品
第7单元 中美资产证券化产品 PDF
第7单元 中美资产证券化产品 HD
第8单元 股权市场概况和分类
第8单元 股权市场概况和分类 PDF
第8单元 股权市场概况和分类 HD
第9单元 股票指数的功能和种类
第9单元 股票指数的功能和种类 PDF
第9单元 股票指数的功能和种类 HD
第10单元 股票指数的编制和计算
第10单元 股票指数的编制和计算 PDF
第10单元 股票指数的编制和计算 HD
第11单元 中外股票指数介绍
第11单元 中外股票指数介绍 PDF
第11单元 中外股票指数介绍 HD
第12单元 项目融资基本概况
第12单元 项目融资基本概况 HD
第12单元 项目融资基本概况 PDF
第13单元 项目融资的方式分类
第13单元 项目融资的方式分类 HD
第13单元 项目融资的方式分类 PDF
第14单元 PPP项目融资内涵、运作和案例
第14单元 PPP项目融资内涵、运作和案例 HD
第14单元 PPP项目融资内涵、运作和案例 PDF
第15单元 PPP项目资产证券化的特点和模式
第15单元 PPP项目资产证券化的特点和模式 HD
第15单元 PPP项目资产证券化的特点和模式 PDF
案例
京东白条资产证券化讨论 PDF
国内外典型PPP项目案例研究及启示——梁晴雪等，2015 PDF
互联网消费金融信贷资产证券化分析——张竞博，2017 PDF
鸟巢PPP模式失败原因探析——吴亚平，2016 PDF
交通基础设施失败诱因及启示——江春霞，2016 PDF
对PPP模式如何吸引民间资本参与的思考-邓雄，2015 PDF
一带一路背景下基础设施PPP项目风险分担研究_常雅楠 PDF
关于我国开展不良资产证券化的几点认识_沈炳熙 PDF


## 五、证券的发行和交易
第1单元 证券发行市场概况
第1单元 证券发行市场概况 HD
第1单元 证券发行市场概况 PDF
第2单元 证券发行方式和制度
第2单元 证券发行方式和制度 HD
第2单元 证券发行方式和制度 PDF
第3单元 证券承销制度和股票发行
第3单元 证券承销制度和股票发行 PDF
第3单元 证券承销制度和股票发行 HD
第4单元 IPO流程和债券发行
第4单元 IPO流程和债券发行 PDF
第4单元 IPO流程和债券发行 HD
第5单元 证券交易市场概况和场内市场介绍
第5单元 证券交易市场概况和场内市场介绍 PDF
第5单元 证券交易市场概况和场内市场介绍 HD
第6单元 场外市场介绍
第6单元 场外市场介绍 PDF
第6单元 场外市场介绍 HD
第7单元 证券交易制度分类和做市商制度介绍
第7单元 证券交易制度分类和做市商制度介绍 PDF
第7单元 证券交易制度分类和做市商制度介绍 HD
第8单元 指令驱动制度完整过程介绍
第8单元 指令驱动制度完整过程介绍 PDF
第8单元 指令驱动制度完整过程介绍 HD
第9单元 人工和电子化交易简介
第9单元 人工和电子化交易简介 HD
第9单元 人工和电子化交易简介 PDF
第10单元 互联网交易简介
第10单元 互联网交易简介 HD
第10单元 联网交易简介 PDF
第11单元 全球主要证券交易市场简介
第11单元 全球主要证券交易市场简介 HD
第11单元 全球主要证券交易市场简介 PDF
第12单元 算法交易含义和分类
第12单元 算法交易含义和分类 HD
第12单元 算法交易含义和分类 PDF
第13单元 常用算法交易策略简介
第13单元 常用算法交易策略简介 HD
第13单元 常用算法交易策略简介 PDF
第14单元 VWAP策略原理介绍
第14单元 VWAP策略原理介绍 HD
第14单元 VWAP策略原理介绍 PDF
第15单元 高频和暗池交易
第15单元 高频和暗池交易 HD
第15单元 高频和暗池交易 PDF
案例与讨论
集合竞价与连续竞价机制下的股票价格行为分析 —王志刚等，2005 PDF
做市商制度对新三板的影响—韩秀萍，2016 PDF
量化交易改善了中国股指期货市场的质量吗？——黄锐 PDF
量化投资与程序化交易——田汉卿，2016 PDF
算法交易的兴起及最新研究进展——陈梦根，2013 PDF
高频交易的技术特征_发展趋势及挑战——蓝海平，2014 PDF

