---
layout: post
title: 伤寒论条文注解（四）
categories: [中医]
tags: [伤寒论, 注解, 阳明病]
---

* Content
{:toc}


## 辨阳明病脉证并治


### 第179条 阳明病的起因分类

【原文】问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。

【注解】太阳阳明，由太阳病传入阳明，形成太阳阳明并病。饮食入胃化生津液，脾为胃行津液，上输肺，肺吸收天气，输布全身。若胃中燥无津液，脾的输送功能受到制约，即为脾约。太阳病发汗丧失津液，胃中燥，大便干，形成太阳阳明。正阳阳明，无太阳、少阳证，病邪在胃，胃中热实。少阳阳明，由少阳传入阳明，形成少阳阳明并病。由于少阳病误发汗，或用下法，津液被夺，胃中燥实而烦，形成少阳阳明。

### 第180条 阳明病的提纲

【原文】阳明之为病，胃家实是也。 

【注解】阳明病为里阳证，病邪在胃，胃中实热。

### 第181条 阳明病的起因

【原文】问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。

【注解】太阳病阶段，汗下，或利小便，亡失津液，使胃中干燥，则太阳病内传阳明。阳明病胃中热实，大便难。

### 第182条 阳明病的外证

【原文】问曰：阳明病外证云何？答曰：身热、汗自出、不恶寒反恶热也。

【注解】阳明病但热不实，不显胃家实的症状，但胃中热显于外证。浑身蒸蒸发热而汗出，热势盛而不显恶寒，但显恶热，必口渴。

阳明的两个特征：胃家实，心下满，按之痛；但热不实，身热、汗自出。

### 第183条 阳明出得而表未解

【原文】问曰：病有得之一日，不恶热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。

【注解】阳明病初得有不恶热而恶寒，这是太阳病初传阳明，表证未解，仍有恶寒，但恶寒很快就会消失而恶热，参考[第208条]。

### 第184条 寒如阳明无所复传

【原文】问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。

【注解】阳明属土，万物所归，寒邪入阳明，恶寒自止。

### 第185条 太阳和少阳转属阳明

【原文】本太阳，初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热，无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。

【注解】太阳病发汗，病不除而传入阳明。如果病邪盛，太阳病阶段只能缓解病势，完全祛除常在少阳的末期，阳明的初期。

伤寒传入少阳，发热，无汗，呕不能食，进而传入阳明，汗出连绵不绝。

### 第186条 阳明脉大

【原文】伤寒三日，阳明脉大。

【注解】伤寒三日，转属阳明，内热盛，脉洪大。

### 第187条 水火进退或为阳明或为太阴

【原文】伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日大便硬者，为阳明病也。

【注解】伤寒脉本浮紧，今脉浮缓，表明精气不足于外，同时里面可能有停湿停饮；脾为胃行津液，如果胃虚停水，津液不能输布于外，则脉缓，形似伤寒无汗，实则留湿于内而精气不足于表，参考太阳篇[第39条]；手足四末常用于鉴别寒热，胃虚有寒，阳气不达四末，则手足冷，胃气强有热，则手足热，但阳明病不但手足热，一身俱热，本条手足自温，表明阳明有热，但有停湿停饮，故为系在太阴（脾主运湿）；有湿有热，郁热在里，会出现黄疸。

如果小便自利，湿得以下行，湿去热留，不会发黄；但阳明热盛，胃中干，至七八日大便硬，则为阳明病。

邪陷于里，水火不能共存，如果火进湿退，则汗自出，小便自利，大便硬，为阳明病；如果湿进火退，则小便不利，手足自温，为系在太阴。一个部位的阴阳进退，形成两种病。

### 第188条 阳明自汗出

【原文】伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。

【注解】太阳病，不管有汗无汗，转属阳明，必蒸蒸汗出。

### 第189条 里热而有表证

【原文】阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满小便难也。

【注解】本条与大青龙汤证相同，参考太阳篇[第39条]；口苦咽干，腹满微喘，说明热比大青龙汤证厉害，证偏于阳明，故曰阳明中风；发热恶寒，脉浮而紧，为太阳伤寒证；此处的腹满非实满，而是气滞不畅，是自觉症状，治宜大青龙汤；若按实证用下法，则胃虚而腹胀满，水谷不别，水从大便出而小便难。有表证而里不实，当先解表，下不厌迟。

### 第190条 阳明病寒热鉴别

【原文】阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。

【注解】能食为有热，风为阳，故名中风；胃虚停水，则不能食，水性寒，故名中寒。阳明病初起，以能食与否辨寒热。

### 第191条 胃虚停水

【原文】阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。

【注解】胃虚水停，不能食，小便不利；胃虚停水则手足自汗出，大便硬；胃虚停水则水谷不别，故大便初硬后溏。

### 第192条 胃气强而驱邪外出

【原文】阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。

【注解】太阳病初传阳明，里有热，能食，小便当利，大便当硬；今小便不利，大便自调，为水谷不别；骨节疼，翕翕发热，脉紧，为太阳表证；突然发狂，汗出而解为瞑眩状态，胃气强而驱邪外出。

本条为太阳病初传阳明，正气奋起抗邪，汗出而解。

### 第193条 阳明病欲解时

【原文】阳明病，欲解时，从申至戌上。

【注解】从巳至未时阳气最旺，火生土，从申到戌时土旺。申酉戌时为日晡时，阳明潮热发于日晡，阳明欲解亦于日晡。

### 第194条 胃虚禁攻

【原文】阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。

【注解】阳明病若不能食，则胃虚有寒（停水），应使用温中去饮的方法，胃虚不能攻伐。

### 第195条 胃虚湿热禁攻

【原文】阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅。虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。

【注解】脉迟为有寒，胃虚有寒（停水）则不能食；勉强吃饱，胃虚不能胜谷，蕴热则烦；胃虚停水则头眩，水不下行则小便难。黄疸分为谷疸、酒疸、女劳疸，参考金匮黄疸病篇；胃虚不能胜谷，谷不化则蕴热，同时胃虚停水，水热相遇则发黄疸；治宜茵陈蒿汤。胃虚不能攻，下之则腹满加剧；阳明病脉迟有虚有实，下之当慎重。

### 第196条 阳明病久虚无汗

【原文】阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。

【注解】阳明病本来内热蒸汗外出，应该汗多，今无汗，可能有多种原因。本条是胃久虚，不能化生津液，无汗可出；要出汗而无汗出，则身痒如虫行皮中。这种情况下若大便硬，不能下，宜麻仁滋脾。

### 第197条 少阳阳明并病

【原文】阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛。若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。

【注解】太阳病二三日，表证传半表半里，呕而咳，为少阳病；小便利为里有热，里热上壅则呕而咳，头痛；里热不盛，所以不汗出；手足厥为热厥。若不咳不呕，手足不厥，则非少阳病，里热不盛，头不痛。

### 第198条 里热上壅头眩

【原文】阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人咽必痛。若不咳者，咽不痛。

【注解】头眩多为胃中停饮，水气上逆呕而头眩；头眩也可能是里热上壅或是贫血。本条不恶寒且能食说明里有热，里热上壅，故头眩而咳，有热而咳则咽痛。

### 第199条 郁热在里身发黄

【原文】阳明病，无汗，小便不利，心中懊𢙐者，身必发黄。

【注解】无汗，则热不得外越；小便不利，则湿不得下行；郁热在里，则心中懊𢙐，身发黄。

### 第200条 郁热在里身发黄

【原文】阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。 

【注解】火助热势，身无汗出，热不得外越，同时小便不利，郁热在里，必发黄。

### 第201条 阳明病兼有表证

【原文】阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时。但浮者，必盗汗出。

【注解】太阳病转属阳明，表证明显而里不实，时而发潮热，脉浮而紧；与[第192条]相同；若表虚则盗汗出，津液有所丧失，脉但浮不紧；盗汗常由于里热，治疗常用黄芪，也用小柴胡加石膏。

本条若脉浮而紧，表实兼里热，用大青龙汤；若脉浮不紧，表虚兼里热，则用桂枝汤加石膏。

### 第202条 阳明热入营血

【原文】阳明病，口燥但欲漱水，不欲咽者，此必衄。

【注解】里有热则口燥，热不在胃而在血，则不欲饮，常出现鼻衄。

### 第203条 发汗伤津大便硬

【原文】阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。

【注解】自汗出为太阳中风，用麻黄剂发汗，汗不得法，虽病已瘥，但汗多亡津液，胃中干，微烦，大便硬；若小便次数少了，则胃中津液逐渐恢复，大便不久正常。本条虽冒以阳明，但非阳明，阳明病发汗伤津助热，不会病瘥；自汗出过多，会造成津液亡失过多，出现脾约证。

### 第204条 少阳阳明并病不可攻

【原文】伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。

【注解】呕多为少阳证，少阳病不可汗不可下；有阳明证，为少阳阳明并病，若微呕，也可攻，但呕多，少阳病明显，应从少阳治。

### 第205条 胃虚不可攻

【原文】阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。

【注解】胃虚，水气集聚在胃中，故心下硬满；此硬满无热象实象，需用补中健胃的人参之类的药，切不可攻；虚以实治，若利不止则死，若利止则可救。

### 第206条 阳气怫郁在表不可攻

【原文】阳明病，面合色赤，不可攻之，必发热，色黄者，小便不利也。

【注解】颜面通红为阳气怫郁在表，要出汗而汗不得出，需用小发汗法，不可攻；若攻之，虚其胃，邪热内陷，胃中停水，小便不利，热与水相遇则身发黄。

### 第207条 里实心烦

【原文】阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。

【注解】对照[第76条]栀子豉汤证，那是吐下后虚烦；本条阳明病，未经过吐下，为实烦；与调胃承气汤，调和胃气。

#### 方如十三 调胃承气汤

【原文】甘草二两，炙  芒硝半升  大黄四两，清酒洗

上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气。

【方解】顿服，份量恐过大，根据病情酌情使用。

### 第208条 大小承气汤辨证

【原文】阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘。有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足濈然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。

【注解】脉迟主寒主虚；汗出不恶寒，为阳明病的外证，但脉迟，里热不会太盛；身重为外有湿；短气为里有停饮；胃有停饮，同时热往上冲，故腹满而喘；阳明病遇脉迟需当心其虚，虽有以上症状，不可泻下。邪传于里，如果病人素有停湿停饮，若湿胜热，则发太阴病，腹痛下利；若热胜湿，则发阳明病，汗出，小便数，大便硬。

潮热为热势汹涌，出现潮热可以攻里，具体用什么方仍需细辨；身已汗出，若手足也汗出不止，则大便已硬，可用大承气汤攻下。阳明病里实热，蒸液外出，津液亏虚，也会出现脉迟，此时可下；开始出现脉迟，可能有湿而里未结，不可下。

若只是微发热，而恶寒，则外未解，当先解外，不可攻下，宜桂枝汤，参考[第234条]。

其热不潮，不可与大承气汤，若腹胀满大便不通，可与小承气汤，消胀满。

#### 方七十六 大承气汤

【原文】大黄四两，酒洗  厚朴半斤，炙，去皮  枳实五枚，炙  芒硝三合

上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服。

【方解】大黄、芒硝泻下，厚朴、枳实行气消胀。本方药量较重，现在用，大黄、芒硝3-4钱，重病可用到5-6钱，厚朴、枳实4-5钱。

大承气汤泻下峻猛，使用需当心，必须有大实大满大痛。 

#### 方七十七 小承气汤

大黄四两，酒洗  厚朴二两，去皮，炙  枳实大者三枚，炙

上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之，若更衣者，勿服之。 

【方解】本方去芒硝，泻下作用较轻，其通便作用不如调胃承气汤，主要消胀满。

### 第209条 大小承气汤之用法

【原文】阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。

【注解】阳明病发潮热，必须大便硬才可用大承气汤攻，否则不能用；若六七天不大便，但又没其他症状，不知道是否有燥屎，则可用小承气汤验治；若服小承气汤，只是放屁，大便下不来，则可判断有燥屎，可用大承气汤攻；若小承气汤能下大便，则为先干后稀，小承气汤即为对证；此证若用大承气汤，则攻伐太过，虚其胃气，则胃虚胀满，不能食；大泻下后伤津液，口渴，但胃太虚，喝不进水。服小承气汤后，如果又出现发潮热，大便又变硬而不下，则仍然与小承气汤。

### 第210条 阳明病虚实辨证

【原文】夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。直视谵语，喘满者死，下利者亦死。

【注解】里实则胡言乱语；正虚则郑声，就是一说话反复，声音低微；阳明病的死证都是由于津液枯竭，津液不荣于目则直视，气脱与上则喘满，津液虚极而脱于下则下利。阳明病该攻要果断，等到邪实正衰，则难治。

###　第211条 发汗亡阳

【原文】发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死，脉自和者不死。 

【注解】反复发汗，而且用麻黄剂发汗，津液亡失，胃中干，谵语，若脉上不及寸，下不及尺，则为津液虚竭，为难治；若脉仍缓和，则可治。

### 第212条 阳明里实

【原文】伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。

【注解】太阳伤寒，误吐误下后，徒伤津液，且虚其里，外邪内陷，转属阳明，不大便，发潮热，谵语；病重者卧起不安，精气欲脱，若脉弦，说明正气未竭，可用大承气汤背水一战；若脉涩，说明血气虚竭，难治；如果病轻，只是发热谵语，以大承气汤下之。

### 第213条 汗出亡阳大便干

【原文】阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫复服。

【注解】病人素多汗，得阳明病，汗出加剧，亡失津液，胃中干，大便硬，发谵语，以小承气汤缓下；此大便干，必是初硬后溏，并非热盛结实，同时也没有发潮热，腹满拒按，不可用大承气汤。

### 第214条 承气汤证

【原文】阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。

【注解】阳明病，谵语，发潮热，为大承气汤证；疾就是数甚，脉数可为虚或为热，脉滑而疾则为实热，当与大承气汤。（此条有争议）

### 第215条 阳明胃中燥结

【原文】阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳。宜大承气汤下之。

【注解】阳明病里热，本应能食，若胃中有宿食，胃中燥结，反不能食；若胃中没有燥结，则能食，只是大便硬；不管能不能食，均宜用大承气汤。

### 第216条 阳明病热入血室

【原文】阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。

【注解】病人少腹部素有瘀血，邪之所凑，其气必虚，热与血结，只是头上出汗；刺期门，泻心下热邪，则热去里和，汗出而解。服汤药则用祛瘀药。

### 第217条 太阳阳明并病

【原文】汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下者，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。

【注解】太阳中风，自汗出，病势来的急，同时并发阳明病，谵语；太阳病并发阳明病，此时表虚里实，不可下，若要下，需等到太阳病表证消失。宜先以桂枝汤解表，表解后用大承气汤下之。

### 第218条 太阳病传入阳明

【原文】伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。

【注解】太阳伤寒四五日，邪传于里，里实而喘满；已无表证，不可发汗，若发汗，则损伤津液，大便干，里实更重，必发谵语。

### 第219条 阳明身重

【原文】三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，谵语，遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。

【注解】腹满，谵语，遗尿为阳明证，小便失禁为里热所致；身重，难以转侧，为身体有湿，为太阳证；口不仁，为口舌干燥，不知五味，面色无华，此为少阳证；三阳证互见，故为三阳合病。本条为温湿证，里热迫液为出，但不到蒸蒸汗出的程度，湿停体表，故身重；身重说明里实不重，身重有湿也不能下，只能发汗或利小便，有少阳证，也不能汗下，此时若自汗出，只能用白虎汤清解里热。若发汗则夺其津液，加重里热而谵语更甚；若下之则虚其胃，虚阳上浮，不达四末。

#### 方如七十四 白虎汤

【原文】知母六两  石膏一斤，碎  甘草二两，炙  粳米六合

上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。 

### 第220条 大承气汤证

【原文】二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。

【注解】太阳阳明并病，太阳证未罢，当先解表；此条太阳证罢，只是发潮热，手足不断出汗，身体必然也汗出不断，大便难而且谵语，此大便硬无疑，宜大承气汤下之。

### 第221条 三阳合病里未成实

【原文】阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦反谵语。若加温针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊𢙐，舌上苔者，栀子豉汤主之。

【注解】参考[第208条]。脉浮而紧为太阳伤寒脉；咽燥口苦为少阳证；腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，为阳明证；身重为身上有湿；此为三阳合病，但阳明证明显，尤其阳明病外证；此阶段里未成实，不能用承气汤，此时可以用白虎汤，清肃内外之热，参考[第219条]。里热更不能发汗，发汗夺其津液，里热更盛，躁动不安（烦为热，躁为扰，为乱，较烦更甚，言其胃中干），热上攻头脑则昏乱，胃中燥则谵语，此时可以用调胃承气汤，或少量小承气汤。用烧针逼取大汗，以火激热，则里热更盛，出现惊恐，烦热，躁扰，睡不着。本条的关键在，里未成实不能下，若下之，里热不去而虚其胃气，客热邪气动胸膈，出现心中虚烦不宁，舌上苔白；宜栀子豉汤，治其虚烦。

#### 方如三十四 栀子豉汤

【原文】肥栀子十四枚，擘  香豉四合，绵裹

上二味，以水四升，煮栀子，取二升半，去滓，内豉，更煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得快吐者，止后服。

### 第222条 阳明误下夺液

【原文】若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。

【注解】上接[第221条]。误下后虚其胃，夺其津液，口干舌燥，同时渴欲饮水，需在白虎汤中加人参，健胃，资液。

#### 方如八 白虎加人参汤

【原文】知母六两  石膏一斤，碎  甘草二两，炙  粳米六合  人参三两

上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

### 第223条 阳明误下停水

【原文】若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

【注解】上接[第221条]。胃属土，可以治水，胃气强则可以去水。误下后虚其胃气，胃虚则不能治水，本来身重有湿，则出现停水；里有停水则表热不解，而脉浮发热；里有停水，水不化气，代谢失常，则渴欲饮水。治宜猪苓汤，清热利水。

#### 方七十八 猪苓汤

【原文】猪苓去皮  茯苓  泽泻  阿胶  滑石碎，各一两

上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶，烊消，温服七合，日三服。 

【方解】本方为三剂量。与五苓散相比，五苓散偏于表证，有气上冲；猪苓汤用寒性利尿药，一方面利小便，一方面解热。猪苓利尿解渴，滑石为寒性利尿药，阿胶养血。

本方治泌尿系感染，小便不利而有炎症，猪苓汤加生薏苡仁，需重用；若有大便干，则稍加大黄，大黄重用通大便，少用则走前阴。

### 第224条 阳明病汗多不可利小便

【原文】阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。

【注解】阳明病多汗，汗出多则内部燥结；内热盛耗伤津液，则口渴；若利小便，则更伤津液，胃中更燥，故不可与猪苓汤。

### 第225条 

【原文】脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。

【注解】

#### 方如十四 四逆汤

【原文】甘草二两，炙  干姜一两半  附子一枚，生用，去皮，破八片

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温二服。强人可大附子一枚，干姜三两。 

### 第226条

【原文】若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。 

【注解】

### 第227条

【原文】脉浮、发热，口干、鼻燥、能食者则衄。

【注解】

### 第228条

【原文】阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊 ，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。

【注解】

### 第229条

【原文】阳明病，发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者，与小柴胡汤。

【注解】

#### 方如十九 小柴胡汤

【原文】柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 半夏（洗，半升） 甘草（炙，三两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。 

#### 第230条

【原文】阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身然汗出而解。

【注解】

### 第231条

【原文】阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，外不解。病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。

【注解】
 
### 第232条

【原文】脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。

【注解】

#### 方如十八 麻黄汤

【原文】麻黄（去节，三两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，一两） 杏仁（去皮尖，七十个

上四味，以水九升，煮麻黄减二升，去白沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗。

### 第233条

【原文】阳明病，自汗出。若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之；当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。

【】

#### 方七十九 蜜煎导

【原文】食蜜（七合

上一味，于铜器内微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则硬。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。 

又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

### 第234条

【原文】阳明病，脉迟、汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。

【注解】

#### 方如一 桂枝汤

桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 生姜（三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚

上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾，啜热稀粥一升，以助药力取汗。

### 第235条

【原文】阳明病，脉浮、无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。方二十二。

【注解】

### 第236条

【原文】阳明病，发热、汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。

【】

#### 方八十 茵陈蒿汤

【原文】茵陈蒿（六两） 栀子（擘，十四枚） 大黄（去皮，二两

上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升；内二味，煮取三升，去滓，分三服。小盒饭利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

### 第237条

【原文】阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘；屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。

【】

#### 方如四十八 抵当汤

【原文】水蛭（熬） 虻虫（去翅足，熬，各三十个） 大黄（酒洗，三两） 桃仁（去皮尖及两仁者，二十个

上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升；不下更服。 

### 第238条

【原文】阳明病，下之，心中懊 而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。

【】

### 第239条

【原文】病患不大便五六日，绕脐痛、烦躁、发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。

【注解】

### 第240条

【原文】病患烦热，汗出则解；又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。

【注解】

### 第241条

【原文】大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。

【注解】

### 第242条 

【原文】病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒（一作息）不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。

【注解】

### 第243条

【原文】食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。

【注解】

#### 方八十一 吴茱萸汤

【原文】吴茱萸（洗，一升） 人参（三两） 生姜（切，六两） 大枣（擘，十二枚

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合。日三服。 

【方解】

### 第244条

【原文】太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病患不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。

【注解】

#### 方如三十二 五苓散

【原文】猪苓（去皮） 白术 茯苓（各十八铢） 泽泻（一两六铢） 桂枝（去皮，半两

上五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服。 

### 第245条

【原文】脉阳微而汗出少者，为自和（一作如）也；汗出多者，为太过；阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。

【注解】

### 第246条

【原文】脉浮而芤，浮为阳，芤为阴；浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。

【注解】

###　第247条

【原文】趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数；浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。

【】

#### 方八十二 麻子仁丸

【原文】麻子仁（二升） 芍药（半斤） 枳实（炙，半斤） 大黄（去皮，一斤） 浓朴（炙，去皮，一尺） 杏仁（去皮尖，熬，别作脂，一升

上六味，蜜和丸如梧桐子大。饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。 

【方解】

### 第248条

【原文】太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。

【注解】

### 第249方

【原文】伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。

【注解】

### 第250条

【原文】太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数、大便因硬者，与小承气汤，和之愈。

【注解】

### 第251条

【原文】得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁、心下硬；至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与，微和之，令小安；至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，（一云不大便）但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏；须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。

【注解】

### 第252条

【原文】伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。

【注解】

### 第253条

【原文】阳明病，发热、汗多者，急下之，宜大承气汤。

【注解】

### 第254条

【原文】发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。

【注解】

### 第255条

【原文】腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。

【注解】

### 第256条

【原文】阳明少阳合病，必下利。其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。

【注解】

### 第257条

【原文】病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。

【注解】

### 第258条

【原文】若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。

【注解】

### 第259条

【原文】伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。

【注解】

### 第260条

【原文】伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。

【注解】

### 第261条

【原文】伤寒身黄发热，栀子柏皮汤主之。

【注解】

#### 方八十三 栀子柏皮汤

【原文】肥栀子（擘，十五个） 甘草（炙，一两） 黄柏（二两

上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。 

【方解】

### 第262条

【原文】伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。

【注解】

####　方八十四　麻黄连轺赤小豆汤

【原文】麻黄（去节，二两） 连轺（连翘根是，二两） 杏仁（去皮尖，四十个） 赤小豆（一升） 大枣十二枚，擘　 生梓白皮（切，一升） 生姜（切，二两） 甘草（炙，二两

上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，半日服尽。

【方解】

## 更新记录

* 2020-01-15：首次发布；