---
layout: post
title: 财务报表分析与证券估值
categories: [读书笔记]
tags: [财务报表, 证券, 估值]
---

* Content
{:toc}

首页展示文字，下空三行



全文显示内容。

## 第4章 现金收付制、权责发生制和贴现现金流估值模型



### 4.4 现金流量、企业盈利和权责发生制会计

企业在经营过程中的现金流和价值流是不一致的，应计项目计量的是企业非现金的价值流。其中包括收入应计项目和费用应计项目。

当价值流入但未同步伴随现金流入，则确认收入应计项目增加；相反，当现金流入但未同步伴随价值流入，则确认收入应计项目减少。当价值流出但未同步伴随现金流出，则确认费用应计项目增加；相反，当现金流出但未同步伴随价值流出，则确认费用应计项目减少。

应计项目=收入应计项目-费用应计项目

投资是用现金购买资产，发生了现金流出，但没有价值流出，所以记录在资产负债表上，不影响利润。只有当经营过程中使用资产时，才以折旧的形式确认为费用。

简单的理解为：

期初资产+当期投资现金支出-折旧-处置资产=期末资产

或，当期投资现金支出-折旧-处置资产=资产增加值

两个相对的公式：

利润=经营现金流+收入应计项目

费用=投资现金流+费用应计项目

其中，这里的费用主要为折旧，投资现金流包括资产减少额，减去资产处置收入，费用应计项目主要为投资现金支出。

## 第5章 权责发生制与估值：账面价值定价

### 5.3 锚定账面价值的估值模型

股利无关论认为，企业不会使用正净现值（NPV）的资产去发放股利，而是使用零净现值的资金（如现金或借款）。如果t-1年度发放股利$D_{t-1}$，则减少t-1年度普通股账面价值的同时，也以必要报酬率减少t年的收益$(\rho_E-1)D_{t-1}$，从而使t年的剩余收益保持不变。



### 5.4 应用模型进行权益估值

当剩余收益无增长情况下，P/B的内在水平
$$
V/B=ROCE/(\rho-1)
$$
当剩余收益固定增长情况下，P/B的内在水平
$$
V/B=[ROCE-(g-1)]/(\rho-g)
$$

如果ROCE保持稳定的增长率，当ROCE大于必要报酬率时，剩余收益将保持（1+ROCE）增长率，当ROCE等于必要报酬率时，剩余收益为0，普通股权益账面价值等于其内在价值，当ROCE小于必要报酬率时，剩余收益将按（1+ROCE）减少，所以ROCE大于必要报酬率很重要，是普通股权益账面价值增值的前提条件。

## 第6章 权责发生制与估值：收益定价

### 6.2 估值原理

效果不佳的市盈率模型

$$
权益的价值=\frac{收益_1}{\rho_E-g}
$$

其中，g表示预计的未来盈利增长率。这个估值模型是错误的。首先它使用的是不含息的增长率，当股利支付率较低时，可以近似为含息增长率；其次收益增长率必须远小于必要报酬率，但此时公式不成立。

如果一个企业每股收益保持一个不变的量持续经营下去，也不支付股利（含息收益增长率=收益增长率），则这个企业的权益价值为0，即权益的账面价值终将清零。实际上，只要保持未来收益增长率不变且小于必要报酬率，如果持续经营下去，最终会使权益价值清零。

权益价值的一个初略估值模型：当股利支付率较低（含息收益增长率=收益增长率），未来盈利增长率接近于必要报酬率（超常收益增长为0），则

$$
权益的价值 \approx \frac{收益_1}{\rho_E-1}
$$

此时，远期市盈率正好等于远期市盈率正常水平。


### 6.3 锚定收益的估值模型

超常收益增长的计量：

$$
超常收益增长_t=[G_t-\rho_E] \times 收益_{t-1} \\
G_t=\frac{含息收益_t}{收益_{t-1}}=收益增长率_t+(\rho_E-1)股利支付率_{t-1}
$$

股利发放的影响：当企业不发放股利时，留存的股利$D_{t-1}$在接下来的一年以必要报酬率产生股利再投资收益$(\rho_E-1)D_{t-1}$，同时上一年股利再投资收益会以必要报酬率产生滚动再投资收益$\rho (\rho_E-1)D_{t-2}$，所以当年的预期收益如下式，当年的正常收益应以上一年这个预期收益计算。所以留存股利同时增加含息收益和正常收益，超常收益增长不变。

$$
预期收益_t=收益_t+(\rho_E-1)D_{t-1}+\rho (\rho_E-1)D_{t-2}
$$

如果简化股利滚动再投资的影响，则留存的股利$D_{t-1}$在接下来的一年以必要报酬率产生股利再投资收益$(\rho_E-1)D_{t-1}$，当年的预期收益如下式，当年的正常收益以上一年的收益计算。所以留存股利没有改变含息收益，也不会改名超常收益增长。

$$
预期收益_t=收益_t+(\rho_E-1)D_{t-1}
$$

如果企业使用正净现值（NPV）的资产去发放股利，则会造成企业价值损失。

### 6.6 超常收益增长模型的特点

会计方法对估值没有影响：当某一年的收益通过会计方法改变时，同时会反向改变当年和下一年的超额收益增长，最后估值结果不受影响。 

## 7 估值与主动投资

### 7.2 检验市场价格中的投机成分

反向推导剩余收益增长率
$$
\frac{P_0}{B_0}=1.0+\frac{ROCE_1-(\rho-1)}{\rho-g}
$$
反向推导隐含预期收益率
$$
ER=(\frac{B_0}{P_0}\times ROCE_1)+[(1-\frac{B_0}{P_0})\times(g-1)]
$$


## 更新记录

* 2020-01-15：首次发布；