---
layout: post
title: 伤寒论条文注解（二）
categories: [中医]
tags: [伤寒论， 注解， 太阳病]
---

* Content
{:toc}



## 辨太阳病脉证并治中

### 第31条 葛根汤证

【原文】太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之。

【注解】本条与[第14条]相对照，太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之；反汗出恶风，桂枝加葛根汤主之。

#### 方十五 葛根汤

【原文】葛根四两  麻黄三两，去节  桂枝二两，去皮  生姜三两，切  甘草二两，炙  芍药二两  大枣十二枚，擘 

上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。

【方解】本方为三剂量。先煮麻黄、葛根，去上沫，以减缓麻黄、葛根发汗力，减弱麻黄副作用。不需啜粥，覆取微汗。

本方为桂枝汤减桂枝、芍药，加葛根、麻黄。葛根生津液，滋经脉而解背部拘急。葛根入脾胃，升发清阳，善治泻利（见下一条）。

### 第32条 葛根汤证伴有下利

【原文】太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。

【注解】表病与里病同时发作，称为合病；由表病传入里病，同时表病未罢，称为并病。太阳与阳明合病，就是太阳与阳明经表同时受邪，既表现有发热恶寒，头项强痛等太阳经表证，又有缘缘面赤，额头作痛，目痛鼻干，卧寐不宁的阳明经表证。二阳合病而以阳明经为重，则由于阳明经气抗邪于表，而不能顾护于胃肠之里，里气不和，升降失常，出现自下利。用葛根汤，解经表之邪，升阳明之气，表解则里和，下利必自止。

本条可以理解为葛根汤证，同时伴有下利，古人把下利看作里证，所以称太阳与阳明合病。这种下利又表现出表证，说明这种下利有表解的趋势。

### 第33条 葛根汤证伴有呕

【原文】太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。

【注解】与上一条互参。两经受邪，不能顾护于之里，里气不和，升降失常，可出现下利，呕吐，或下利、呕吐并见。治当解两经之表，加半夏和胃降逆止呕。如果出现既下利又呕吐，仍用本方。

临床常见表邪不解影响里气不和，出现吐利的情况，治疗当以解外为首要。外邪得解，里气自和。

本条可以理解为葛根汤证，同时伴有呕吐。

#### 方十六 葛根加半夏汤

【原文】葛根四两  麻黄三两，去节  甘草二两，炙  芍药二两  桂枝二两，去皮  生姜二两，切  半夏半升，洗  大枣十二枚，擘

上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗。 

【方解】本方为葛根汤加半夏，为三剂量。

半夏，辛，温，有毒，和胃健脾，除湿化痰，下逆气，止烦呕。葛根多用反伤胃气，临床中如不呕，但胃不好，胃虚有停水，也要加半夏。

###　第34条 表不解兼里热下利

【原文】太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。

【注解】桂枝汤证误下，邪气乘虚而入里，出现下利不止。脉促，为寸脉独浮，且数而急促，反映里有热，同时阳气不衰，能够抗邪于表。既有表邪不解，又有里热下利，故为协热利。表邪束肺，里热迫肺，肺气不利故喘。里热迫津液外越，正气抗邪于表，桂枝汤证未解，故汗出。治宜表里两解的方法，用葛根黄芩黄连汤，解表清里。

#### 方十七 葛根黄芩黄连汤

【原文】葛根半斤  甘草二两，炙  黄芩三两  黄连三两

上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

【方解】本方为二剂量。

葛根治下利，大量用可以解表；配黄芩、黄连清里热，治下利；甘草调补胃气，缓急迫。

### 第35条 麻黄汤证

【原文】太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。

【注解】本条补充了[第3条]太阳伤寒证的证治；与[第12条]桂枝汤证相对照。寒邪袭表，外闭卫阳，内伤营阴，出现麻黄诸证。卫阳闭郁，腠理不开，故无汗；表闭无汗，影响肺气宣发，故喘。无汗而喘，也揭示了两证的因果关系，一旦汗出表解，肺气得宣，喘自止。治宜麻黄汤开腠发汗，宣肺平喘。

#### 方十八 麻黄汤

【原文】麻黄三两，去节  桂枝二两，去皮  甘草一两，炙  杏仁七十个，去皮尖

上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。 

【方解】本方为三剂量。药量比例为：麻黄:桂枝:甘草=3:2:1。

麻黄配桂枝发汗；配杏仁定喘；甘草，和中，缓急，缓痛。

### 第36条 伤寒证喘而胸满

【原文】太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。

【注解】太阳和阳明兼有喘，太阳之喘是由于表受邪，阳明之喘是由于里实；太阳之喘为喘而胸满，阳明之喘为腹满而喘；太阳之喘而胸满不可下，阳明之腹满而喘不可发汗。本条太阳与阳明合病，为鉴别喘而胸满。

### 第37条 太阳病或已传少阳

【原文】太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。脉但浮者，与麻黄汤。 
 
【注解】脉浮细表明血气不足，正气无法抗邪于表，邪气进入半表半里而为少阳病，出现嗜卧、胸满胁痛等柴胡证。若脉但浮不细，而且无其他证，则邪仍在表，仍需解表。

本证在临床常见，太阳病三四日就可能出现，表证已罢，人困倦无力。

#### 方十九 小柴胡汤

【原文】柴胡半斤  黄芩  人参  甘草，炙  生姜各三两，切  大枣十二枚，擘  半夏半升，洗

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

【方解】本方为三剂量。

柴胡，苦，平，微寒，主阳气下陷，能引清气上行，而平少阳、厥阴之邪热，配黄芩清热解烦；半夏配生姜和胃降逆止呕；人参、甘草、大枣健胃生津。小柴胡汤妙在人参，在少阳病阶段必须加强胃气。

### 第38条 表有寒里有热

【原文】太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。

【注解】麻黄汤证本不烦躁，烦躁说明里有热，里有热本该汗出，但寒邪闭表，汗不得出而发烦躁。此为里热汗出而不得出的表证，治宜大青龙汤，发汗解表兼清里热。如果脉浮而微弱，汗出恶风，则为太阳中风证，汗出津液本已虚，不可用大青龙汤，服之则大汗亡阳，津液不达四肢而厥逆；筋肉失养则筋肉跳动。

#### 方二十 大青龙汤 

【原文】麻黄六两，去节  桂枝二两，去皮  甘草二两，炙  杏人四十枚，去皮尖  生姜三两，切  大枣十枚，擘  石膏如鸡子大，碎

右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服。汗多亡阳遂虚，恶风烦躁，不得眠也。 

【方解】本方为三剂量。本方为发汗峻剂，中病即止。

本方为麻黄汤与越婢汤合方，加大麻黄用量，减少甘草、杏仁、大枣用量。石膏牵制麻黄发汗，所以加大麻黄用量。

### 第39条 水气病

【原文】伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。

【注解】本条与《金匮要略》水气病篇互参：水之为病，其脉沉小，属少阴；浮者为风，无水，虚胀者为气。本证为水气病，皮下组织停水，故身不疼，但重，脉浮缓；此处伤寒指无汗；乍有轻时，说明水气不重而四处游走。如果无少阴证，用大青龙汤发水气。

### 第40条　表有寒里有饮

【原文】伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。

【注解】本条与[第28条]互参。由于心下有水气，所以用麻黄汤发汗而表不解；而且由于发汗激动里水，导致变证百出。水饮上逆而干呕；水饮冲逆肺气而咳；若小便不利则必渴；水谷不别而下利；水饮上逆，无法下咽而噎；小便不利，而停水，小肚胀满；表不解，里有水，故咳喘。本证为外有表邪，而内有寒饮，治宜小青龙汤解表行水。

####　方二十一　小青龙汤

【原文】麻黄去节　 芍药　 细辛　 干姜 　甘草，炙　 桂枝各三两，去皮　　五味子半升　　半夏半升，洗

上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

【方解】本方为三剂量。本方以麻黄、桂枝、芍药、甘草发汗解表；以细辛、干姜、五味子、半夏温化水饮。

本方要有寒饮，一般不渴；若咳，为白痰；如果里有热不可用。

###　第41条 小青龙汤的应用

【原文】伤寒，心下有水气，咳有微喘，发热不渴。服汤已，渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。

【注解】承接[上一条]，进一步说明小青龙汤的应用。外有表寒，内有寒饮，出现咳而微喘，发热不渴。服汤后，寒饮去，转而为渴。

### 第42条 太阳病发汗后仍表不解

【原文】太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。

【注解】表证一般指伤寒证，外证一般指中风证。本条外证未解，为服完麻黄汤后仍有中风证，不能再服麻黄汤，只能以桂枝汤调和营卫。如果出现其他症状，需在桂枝汤基础上加减化裁。

### 第43条 太阳病误下而微喘

【原文】太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。

【注解】对照[第15条]：太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。本条为误下后，其气上冲，出现微喘，依法用桂枝汤，加厚朴、杏子，宣肺降逆平喘。参见[第18条]。

#### 方二十二 桂枝加厚朴杏子汤

【原文】桂枝三两，去皮  甘草二两，炙  生姜三两，切  芍药三两  大枣十二枚，擘  厚朴二两，炙，去皮  杏仁五十枚，去皮尖

上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。

【方解】本方为三剂量，为桂枝汤原方加厚朴、杏仁。

### 第44条 桂枝汤证治疗原则

【原文】太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。

【注解】太阳病，桂枝汤证仍在，万不可下！

### 第45条 太阳病汗下后仍表不解

【原文】太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。

【注解】太阳病，汗下后，如果脉浮，说明表证仍在，只能用桂枝汤解表，不可用麻黄汤再发汗。

### 第46条 伤寒证日久表证不解

【原文】太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。

【注解】太阳伤寒，八九日不解，表证仍在，当有恶寒。《尚书·商书·说命上》曰：若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。此病程较长，正气已虚，欲得汗出而不汗出，津液堆积体表；如果药中病，则发瞑眩；更甚者以衄解。

### 第47条 伤寒证自衄而愈

【原文】太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者，愈。 

【注解】太阳伤寒，表实，邪无出路，如果自衄，可缓解表实；衄血后或自愈，或出汗愈；若不愈，则仍需解表。

### 第48条 太阳阳明合病

【原文】二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉涩故知也。

【注解】太阳病发汗不彻，传入阳明，而为二阳并病；现阳明病证，续自微汗出，不恶寒。如果太阳表证仍在，不可下，必须先解表，宜桂枝汤。并病的治则，如果里病为实证，当先解表；如果里病为虚寒证，当先救里。

太阳病发汗不彻，可能出现面色通红，此为阳气怫郁的表证，当小发汗解之，宜桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤。

太阳病发汗不彻，阳气怫郁较重，出现躁烦，痛无定处，短气不能卧等证，当发汗，宜大青龙汤。此处脉涩非血虚，恐有误，当为脉浮，或脉浮紧。

### 第49条 表证误下导致里虚

【原文】脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚。须表里实，津液自和，便自汗出愈。 

【注解】脉浮为在表，数为有热，此为表证，当汗解；如误下，可能会出现多种变证。本条为误下后，导致里虚，尺脉微；体表停水而身重，血不养心而心悸；此时不可再发汗。治宜小建中汤，或新加汤。

### 第50条 太阳伤寒荣气不足

【原文】脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知然，以荣气不足，血少故也。 

【注解】太阳伤寒，法当发汗，但如果津液亏虚，则不可发汗。

### 第51条 太阳病脉浮

【原文】脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。

【注解】脉浮为表，当以汗解之。

### 第52条 太阳病脉浮数

【原文】脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。

【注解】脉浮为在表，数为有热，当以汗解之。

### 第53条 荣卫不和常自汗

【原文】病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外。复发其汗，荣卫和则愈。宜桂枝汤。

【注解】胃化水谷而生津液，在脉中为荣，为血；在脉外为卫，为气。常自汗出，荣气无病，是卫气不能固表，当以桂枝汤调和营卫。

### 第54条 荣卫不和时发热自汗

【原文】病人脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤。

【注解】病人没有其他症状，而又长期时发热，自汗出，则可判断为荣卫不和。卫气开合失司，闭则发热，开则汗出。以桂枝汤调和营卫，在发作前服药。

### 第55条 伤寒自衄表不解

【原文】伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。

【注解】承接[第47条]，如果自衄而表不解，仍需服麻黄汤发汗解表。

### 第56条 辨头痛发热之表里

【原文】伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。宜桂枝汤。

【注解】头痛发热太阳、阳明病都有，如果是阳明里实，必小便黄赤，可以服承气汤；如果是太阳表证，必小便清，当须发汗，宜麻黄汤。服药后如果头痛甚，衄血，为卫阳闭郁较重，当用桂枝汤小发汗而解。

###　第57条 伤寒发汗后表不解

【原文】伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。

【注解】伤寒发汗后，又出现发热而烦，脉浮数，用桂枝汤再发汗。

### 第58条 阴阳自和而愈

【原文】凡病若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自愈。 

【注解】汗、吐、下都是攻实之法，必然会亡失血液，亡失津液；服药后邪去正衰，需进行饮食调养，待其阴阳自和而愈。

### 第59条 亡津液小便不利

【原文】大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。 

【注解】用巴豆剂之类大下，又用麻黄汤发汗，汗下倒置，津液亡失严重，导致小便不利，此时不能再利小便，否则津液亡失更严重；如果表里无他证，待阴阳自和，小便利，则自愈。

### 第60条 汗下后表里俱虚

【原文】下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。 

【注解】下之后，复发汗，导致表里俱虚，脉微细，打寒战。

### 第61条 汗下后阳气虚脱

【原文】下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。

【注解】汗下后，出现烦躁，但三阳三阴兼有烦躁，使用排除法辨证。昼日烦躁不得眠，夜而安静，则非栀子豉汤证；不呕，则非少阳病；不渴，则非阳明病；无表证，则非太阳表不解；脉沉微，身无大热者，非太阳表证的发热，亦非阳明病的蒸蒸发热，此热为纯阴证的热，外面虚热，里面真寒，为正不胜邪，格阳于外的无根之火。治用干姜附子汤，急救阳气。

#### 方二十三 干姜附子汤

【原文】干姜一两  附子一枚，生用，去皮，切八片

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。 

【方解】本方为一剂量。附子现在用泡附子，一般与干姜等量。附子治下，干姜温上，附子得干姜，回阳之力更强。

### 第62条 汗后津液亏虚

【原文】发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。

【注解】发汗后，身疼痛，为表未解，法当解表；但脉沉迟，说明里阴寒，津液亏虚，则不可发汗，参见[第50条]。表不解而里虚，当先救里，在桂枝汤原方中增芍药、生姜，加人参，以养胃育阴生津。如果是阴寒性质的津液虚，不能直接用生地、麦冬之类的药滋阴，必须先养胃，胃气恢复才能成津液。

#### 方二十四 桂枝加芍药生姜人参新加汤

【原文】桂枝三两，去皮  芍药四两  甘草二两，炙 人参三两  大枣十二枚，擘  生姜四两

上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加芍药生姜人参。

【方解】本方为桂枝汤原方加芍药、生姜各一两，人参三两，三剂量。

加人参养胃生津，治胃虚，心下痞；增生姜，养胃，化经脉凝滞；增芍药，育阴，牵制桂姜之辛温走表。

### 第63条 邪热壅肺

【原文】发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。 

【注解】发汗后表不解，仍然可以用桂枝汤，如果自汗出，气上冲而喘，可与桂枝加厚朴杏子汤，但本条非此。本条汗出，为大汗出，粘稠，汗嗅重，此为里热，迫津液为泄；喘也较重，为邪热壅肺；无大热，表明没有阳明里实热，也不是太阳病的翕翕发热。治宜麻黄杏仁甘草石膏汤，解热清肺。

####　方二十五　麻黄杏仁甘草石膏汤

【原文】麻黄四两，去节  杏仁五十个，去皮尖  甘草二两，炙  石膏半斤，碎，绵裹

上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。 

【方解】本方为二剂量。

本方为麻黄汤的加减方，增加麻黄、甘草用量；有里热，去桂枝，加石膏以清里热。

本方常用于肺炎，有里热，汗出而喘的症状，但不能多用。

### 第64条 汗出过多心阳虚

【原文】发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。

【注解】发汗不得法，汗出过多，津液丧失严重，出现叉手自冒心，心下悸，一是气上冲，二是血不养心而心悸。治宜桂枝甘草汤补益心阳。

#### 方二十六 桂枝甘草汤

【原文】桂枝四两，去皮  甘草二两，炙

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。 

【方解】本方为一剂量。桂枝治气上冲，心悸；甘草缓急。

### 第65条 汗后阳虚水停

【原文】发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

【注解】里面有停水，小便不利，这个时候如果有表证，必须先去水才能解表，即在解表剂中加去水的药，否则解表不起作用，参考[第28条]。如果不去水而直接发汗，则激动里饮，出现气上冲，同时携水上冲。奔豚即为气或气携水从小肚子上冲胸间，脐下悸可为预兆。治宜茯苓桂枝甘草大枣汤，扶阳去水。

#### 方二十七 茯苓桂枝甘草大枣汤

【原文】茯苓半斤  桂枝四两，去皮  甘草二两，炙  大枣十五枚，擘

上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以勺扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。 

【方解】本方为三剂量。桂枝、甘草扶心阳，治气上冲；茯苓、大枣培土制水。小腹挛痛也可用本方。

### 第66条 汗后腹虚胀

【原文】发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。

【注解】本脾胃虚，发汗后，津液损失，导致腹部虚胀虚满。治宜厚朴生姜半夏甘草人参汤健胃，消胀，去水饮。

#### 方二十八 厚朴生姜半夏甘草人参汤

【原文】厚朴半斤，炙，去皮  生姜半斤，切  半夏半升，洗  甘草二两  人参一两

上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。 

【方解】本方为三剂量。厚朴行气，消胀；生姜、半夏、甘草、人参健胃，去水饮。

### 第67条 胃虚停水气上冲

【原文】伤寒，若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。

【注解】太阳伤寒，误吐误下后，表不解，导致气上冲，同时兼有停水，气挟水上冲而心下逆满；误治伤津液，伤胃气，胃虚则胃停水，而起则头眩；里有水则脉沉，里有寒，有饮则脉紧；里有停水则不能发汗，若发汗损失津液，饮邪乘虚侵犯经脉，会出现经脉悸动，身体摇动。治宜茯苓桂枝白术甘草汤，温阳化饮。

#### 方二十九 茯苓桂枝白术甘草汤

【原文】茯苓四两  桂枝三两，去皮  白术  甘草各二两，炙 

上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。 

【注解】本方为三剂量。桂枝、甘草扶心阳，治气上冲；茯苓、白术利尿，去水。

本方合用当归芍药散，治头晕，又有贫血。没有其他症状的头眩晕，有轻微小便不利，可以用本方，合用泽泻汤更好。怪病多责水。

### 第68条 太阳病误汗而阴阳两虚

【原文】发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。 

【注解】参考[第29条]，发汗，病不解，反而加剧恶寒，表明里虚，发汗为误治，当先救里。发汗后，阴阳两虚，陷入阴证，故恶寒加重，当有四肢拘急，或腹挛痛，治宜芍药甘草附子汤，扶阳益阴。

#### 方三十 芍药甘草附子汤

【原文】芍药  甘草各三两，炙  附子一枚，炮，去皮，破八片

上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。疑非仲景方。 

【注解】本方为三剂量。为芍药甘草汤，加附子；芍药、甘草减半用量。芍药、甘草育阴，附子扶阳。

### 第69条 汗下后阴阳两虚

【原文】发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。

【注解】发汗后，如果再用下法，导致津液、血液亡失，里虚寒严重，出现烦躁，参考霍乱篇[第385条]。治宜茯苓四逆汤，扶阳益阴，安神除烦。

#### 方三十一 茯苓四逆汤

【原文】茯苓四两  人参一两  附子一枚，生用，去皮，破八片  甘草二两，炙  干姜一两半

上五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日二服。 

【方解】本方为二剂量，当为煮取一升二合，分温再服。

本方为四逆汤原方加人参、茯苓。加人参养胃生津，加茯苓安神除烦。

### 第70条 汗后虚实变证

【原文】发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。

【注解】发汗伤津液，伤血液，可能转入阴寒证，也可能转入阳明实热证。如果转入里实热证，当调和胃气。

#### 方如十三 调胃承气汤

【原文】芒硝半升  甘草二两，炙  大黄四两，去皮，清酒洗
​        
上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更煮两沸，顿服。

### 第71条 水停表不解

【原文】太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。

【注解】太阳病发汗后，护理不得法，出汗过多，导致津液受伤，胃中干，胃气不和，出现烦躁不得眠，口渴，当少少给水，等胃气恢复；如果大口喝水，喝水过量，则必然致喘。如果病人本有停水，小便不利，单纯发汗则不得当，发汗后病不解，仍有脉浮，小便不利，微热；里有停水一般不渴，如果里有停水，同时小便不利，则必渴，而且水液不吸收以致消渴；参考[第28条]。治宜五苓散利水，解表，通利小便。

#### 方三十二 五苓散

【原文】猪苓十八铢，去皮  泽泻一两六铢  白术十八铢  茯苓十八铢  桂枝半两，去皮

上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈，如法将息。 

【方解】一般用汤剂，前四味用9克，桂枝用6克；如果水逆证，宜用散剂。

猪苓苦甘，利水，解渴； 泽泻甘淡，利水；白术苦甘，补脾燥湿；茯苓甘温益脾助阳，淡渗利窍除湿；桂枝治气上冲，以利小便。

### 第72条 水停表不解而热盛

【原文】发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。

【注解】承接前一条，里有停水，误发汗，表不解；脉数为有热，同时里有停水，而烦渴；当有小便不利。治宜五苓散。

### 第73条 表证兼停水之渴与不渴

【原文】伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。

【注解】承接前二条，鉴别五苓散和茯苓甘草汤证。伤寒兼有停水，发汗，表不解，而出现烦渴或消渴，当有小便不利，治宜五苓散；前证如果不渴，则为发汗伤及胃气，胃虚停水，参照厥阴篇[第356条]，当有心下悸。治宜茯苓甘草汤，温胃散水。

#### 方三十三 茯苓甘草汤

【原文】茯苓二两  桂枝二两，去皮  甘草一两，炙  生姜三两，切

上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。 

【注解】本方为三剂量。茯苓《玉函经》作三两。

本方为桂枝甘草汤，加茯苓以散水，治心悸；加生姜以温胃。

### 第74条 水逆证

【原文】中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。

【注解】承接前三条，六七日表不解，其他症状如前，并出现饮水即吐，为胃停水严重。治宜五苓散，温阳化气行水，通利小便。

### 第75条 大汗亡阳致耳聋及汗后护理

【原文】未持脉时，病患手叉自冒心，师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。发汗后，饮水多必喘，以水灌之亦喘。 

【注解】发汗你过多，津液和血液亡失严重，造成心悸，耳聋，参考[第64条]。可与桂枝甘草汤。

承接[第71条]，发汗后，胃中干，欲饮水，少少与饮之，如过量饮水，本义胃虚，容易停水，造成喘；如果以水浇身，热不出而壅于里，也会造成喘。治病首先要辨表里，表证有驱邪由表外出的趋势，治病要因势利导，助正驱邪于表。表证要从表解，从外往里治为逆治。

### 第76条 热郁胸膈

【原文】发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊𢙐，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。

【注解】承接[第74条]，水逆证，不可再发汗，否则激动里水而上吐下泻，只能用五苓散去水。

发汗吐下后，表证已解，里无实邪，津液受伤，邪热未尽除，留扰胸膈，出现烦躁不得眠，更甚者辗转反侧，难以言状。治宜栀子豉汤，宣泄胸中郁热。如热盛，则气短，加甘草以益气缓急；如郁热挟水上逆，则呕，加生姜降逆止呕。

#### 方三十四 栀子豉汤

【原文】栀子十四个，擘  香豉四合，绵裹

上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。

【方解】本方为二剂量。栀子，苦寒，泻心、肺之邪热；豆豉，苦寒，泄肺热；栀子配豆豉，清泄肺中郁热。本方不吐。

本方多用于心中无名烦躁不安。

#### 方三十五 栀子甘草豉汤

【原文】栀子十四个，擘  甘草二两，炙  香豉四合，绵裹

上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。 

【方解】本方为二剂量。栀子豉汤加甘草，益气缓急。

#### 方三十六 栀子生姜豉汤

【原文】栀子十四个，擘  生姜五两  甘草二两，炙  香豉四合，绵裹

上三味，以水四升，先煮栀子、生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。 

【方解】本方为二剂量。栀子豉汤加生姜，降逆止呕。

### 第77条 热郁胸膈而窒

【原文】发汗，若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。

【注解】发汗，或用下药，出现烦热，胸中窒塞，治以栀子豉汤。

### 第78条 热郁胸膈而心结痛

【原文】伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。

【注解】伤寒误下后，邪热不除，心中结痛，治以栀子豉汤。

### 第79条 郁热留扰胸腹

【原文】伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。

【注解】伤寒误下后，邪热内陷，热壅于胸部而心烦，热壅于腹部而腹满，胸腹间郁热故卧起不宁。治宜栀子厚朴汤泄热行气。

#### 方三十七 栀子厚朴汤

【原文】栀子十四个，擘  厚朴四两，炙，去皮  枳实四枚，水浸，炙令黄

上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。 

【方解】本方为二剂量。栀子宣泄胸中郁热；厚朴，苦辛温，下气泄满；枳实，苦酸，微寒，破气行痰；厚朴配枳实治腹满。

### 第80条 郁热虚寒错综

【原文】伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。

【注解】伤寒误下后，郁热留扰胸膈，有微烦；大下后伤了中气，出现腹痛，下利，呕逆等虚寒证。治宜栀子干姜汤，泄热温中。

#### 方三十八 栀子干姜汤

栀子十四个，擘  干姜二两

上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。 

【方解】本方为二剂量。栀子宣泄胸中郁热；干姜温中散寒。

### 第81条 旧微溏者不可与栀子汤

【原文】凡用栀子汤，病患旧微溏者，不可与服之。 

【注解】病人素有大便溏泻，说明素有里虚寒，栀子苦寒，不可与服。黄连、黄芩、黄柏，都可解热去烦，但是苦燥，不会造成腹泻，可与服。

### 第82条 有停水而陷阴寒

【原文】太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。

【注解】本条与[第67条]互参。小便不利，里有停水，必须先利水，如果单发汗，则表不解，导致气上冲，心下悸，头眩，肌肉跳动；振振为发寒战，说明陷入阴寒证。治宜真武汤，温肾散水。

#### 方三十九 真武汤

【原文】茯苓 芍药 生姜各三两，切  白术二两  附子一枚，炮，去皮，破八片

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。 

【方解】本方为三剂量。茯苓、白术利水；附子温肾；生姜降逆；芍药治腹痛。

### 第83条 咽干不可发汗

【原文】咽喉干燥者，不可发汗。 

【注解】咽喉干燥，说明里有热，且津液不足，不可发汗；咽喉肿痛，一般均伴有咽喉干燥，也不可发汗；如果以表证为主，伴有轻微的咽喉痛，可发汗，用葛根汤加桔梗。

### 第84条 淋家不可发汗

【原文】淋家，不可发汗，发汗必便血。 

【注解】前阴发炎，小便脓状物或血，久则伤阴血，再发汗夺其津液，必便血。

### 第85条 疮家不可发汗

【原文】疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。 

【注解】久患疮疡的人，津液耗失严重，不可再发汗，否则会导致肌肉失养发抽。

### 第86条 衄家不可发汗

【原文】衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴，不得眠。

【注解】常流鼻血的人，津液血液耗失严重，不可再发汗，否则，额部缺乏津液而塌陷，脉失柔和，眼睛不能转，血不养心而失眠。

### 第87条 亡血不可发汗

【原文】亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。

【注解】失血过多的人，本已血虚，如再发汗，则虚极而陷阴寒，出现打寒战。

### 第88条 汗家不可发汗

【原文】汗家，重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。

【注解】平时爱出汗的人，再发汗，津液丧失严重，血不养心出现心慌，组织缺血出现小便后尿道疼。

### 第89条 虚寒不可发汗

【原文】病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。

【注解】发汗是由表解热的方法，病人有虚寒，必须先温中，如果发汗，则使虚寒更甚，蛔虫不能安。

### 第90条 汗下先后原则

【原文】本发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。

【注解】下半部分，一般没有先下，后汗的治法。

### 第91条 表里先后治则

【原文】伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。

【注解】伤寒法当汗解，若下之，很容易出现下利不止，而且完谷不化的里虚寒证，此时应舍表救里，用四逆汤；如果大便正常，而表证仍在，则要解表；由于津液虚，此时只能用桂枝汤。

### 第92条 阴寒有表证

【原文】病发热头痛，脉反沉，若不瘥，身体疼痛，当救其里。四逆汤方。

【注解】参考少阴篇[第301条]。身体素虚，外感伤寒即为少阴病，无热恶寒，一般不发热，脉不沉，今发热，脉沉，当有停水，金匮有：脉得诸沉，当责有水；少阴病，且有停水，容易传太阴而难治，所以用麻黄细辛附子汤去水；服过药，病不解，虽然有表证，必须舍表救里，用四逆汤。

#### 方如十四 四逆汤方

【原文】甘草二两，炙  干姜一两半  附子一枚，生用，去皮，破八片
​        
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

### 第93条 里虚发汗致冒

【原文】太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。 

【注解】太阳病，先下致里虚；再发汗，由于正气不足抗邪于表，正邪交争，而出现头目昏冒，等正气恢复，表里和，汗出自愈。如果还有里实，再斟酌使用下法。

### 第94条 辨表里虚实

【原文】太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微（一作尺脉实）者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。

【注解】承接上一条，太阳病，汗下失法，没有解除，但脉浮取、沉取都和缓，故知阴阳调和，由于汗下已使津液大虚，当津液恢复的时候，会出现昏冒，打寒战等瞑眩状态，然后汗出而解。阳脉微当弱讲，即脉浮弱，此为表不解，当发汗，宜桂枝汤；阴脉微即脉沉而缓弱（仲景脉法浮缓为中风，沉缓为亡血），此为里不和，胃中有热，胃中干，脉证合参，当有口干，大便秘结难下等，宜调胃承气汤。

### 第95条 脉阴阳之侯病

【原文】太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤。

【注解】本条与太阳病上篇[第12条]互参，太阳中风，阳浮而阴弱，此为荣弱卫强；脉浮取以侯卫，沉取以侯荣。

### 第96条 柴胡汤证

【原文】伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。

【注解】太阳病五六日，传入少阳，寒热交替出现；邪郁半表半里，即胸腹间，故胸胁满闷；邪郁胸腹间，故昏昏然，没有食欲；热扰心神故心烦，激动里饮胃气上逆故呕。半表半里为多个脏器所在，邪在少阳，影响多个脏器，出现多种症状：如果邪热不甚，只有胸中烦闷，而不呕；如果热盛伤及胃中津液则渴；如果邪热伤及肠则腹痛；如果邪热伤及肝、脾则胁下痞鞕；如果邪热伤及心肾，则心悸，小便不利；如果胃有停水，则不渴，但邪热停留胃中，则身有微热；如果邪热伤及肺则咳。治宜小柴胡汤，和解少阳枢机。

三阳病之寒热鉴别：太阳病在表发热恶寒，尤其恶寒；阳明病在里不恶寒但无热；少阳病半表半里往来寒热。

####　方如十九 小柴胡汤

【原文】柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  半夏半升，洗　 甘草，炙  生姜各三两，切  大枣十二枚，擘  

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

### 第97条 小柴胡汤证病机

【原文】血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相抟，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明，以法治之。

【注解】人体时刻与外邪斗争。太阳病阶段，胃生津液，津液充斥体表，正邪交争于骨肉，发热恶寒，欲得汗出而解；随着病情持续，正气渐衰，邪气仍盛，正不胜邪，正气退居半表半里，因而腠理空虚，邪气进入半表半里，与正气交争于胸腹间，往来寒热；胸腹间诸脏器所在，正邪交争必伤及胃肠，出现腹痛，激动胃中水气则呕逆。如果服小柴胡汤后，病不解而见口渴，则出现了阳明病，如果小柴胡证仍在，可与小柴胡加石膏。

### 第98条 湿热郁里

【原文】得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。医二三下之，不能食而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重；本渴，饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。 

【注解】病六七日，太阳病有内传少阳的可能；脉浮而迟弱，气血不足于外，说明病已传少阳；恶风寒，说明表证未罢。

一般四肢厥冷为内虚有寒，手足温为里有热，伤寒论所讲手足温，为系在太阴。阳明病全身热，而濈然汗出；这里所讲手足温，为但见手足温，说明不单是里有热，而且有停水；一方面有胃实热，为阳明病，另一方面，胃虚停水，常有吐泻，为太阴病；所谓系在太阴，指本为阳明病，而有水，则与太阴病有关系。参考阳明篇[第187条]；水火互相进退，热盛则小便数，汗出，大便鞕，为阳明病，寒盛则饮重，腹痛下利，小便不利，则身发黄，为太阴病。

太阳病不可下，传入少阳不可下，传入阳明但里有湿更不可下，医二三下之，为误治，则伤了胃气，故不能食；邪气汇聚在胃，故胁下满痛；有停水同时有热，小便不利，湿热无法排泄，身必发黄；脖子两侧为颈，属少阳，脖子后面为项，属太阳，颈项强，为太阳未罢而现少阳证。可与小柴胡汤，治身黄而呕。

如果本渴，饮水而呕，为水逆，虽然有柴胡汤证但不能用小柴胡汤，要用五苓散去水，或用茵陈五苓散利水去黄；停水严重，小柴胡汤不能去水，小柴胡汤有清热，疏泄作用，本湿热内盛，再撤其热，水邪上泛则食谷者哕，湿热下注则下重。

### 第99条 三阳并病

【原文】伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。

【注解】伤寒四五日，有内传少阳的可能；身热，为里热；恶风，为表未罢；颈项强，兼太阳、少阳证；胁下满，为少阳证；手足温而渴者，为里有热；三阳并病，取少阳治之，少阳病忌汗、下。治宜小柴胡加生石膏。

### 第100条 里虚寒腹中急痛

【原文】伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不瘥者，小柴胡汤主之。

【注解】太阳伤寒，脉浮取涩，为气血不足；沉取弦，为里虚有寒；此脉也是少阳病脉；此脉常伴有腹中拘急痛；既有少阳证，又有里虚寒，则当先救里。先与小建中汤温里，再与小柴胡汤和解。

### 方四十 小建中汤

桂枝三两，去皮  甘草二两，炙  大枣十二枚，擘  芍药六两  生姜三两，切  胶饴一升

上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

【方解】本方为三剂量。本方为桂枝汤原方，倍用芍药，加饴糖，治腹部急痛，同时也有解表作用。

### 第101条 柴胡证不必悉具

【原文】伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。 

【注解】柴胡四证，凡见一证，就可以据脉证合参，用小柴胡汤。柴胡汤证不可下，若下之后，柴胡证不罢，仍可用小柴胡汤；由于误下后，正气虚，服药后出现瞑眩状态，战汗而解。

### 第102条 里虚心悸而烦

【原文】伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。

【注解】本里虚有寒，外感风寒，正气抗邪于表，里虚血少，血不养心，故心中悸而烦。治宜小建中汤温中解表。

### 第103条 少阳病陷入里实

【原文】太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤，下之则愈。

【注解】太阳病十余日已传少阳，误用下法后四五日，柴胡证仍在，先与小柴胡汤；但误下虚其里，邪气入里化热，结于胃，故胃部痞塞不通；里不太实，故微烦。此处的呕，一方面与小柴胡证相同，为邪热激动里饮，上逆而呕；另一方面，胃中热结，大便不通，气不得下行，上逆而呕。

#### 方四十一 大柴胡汤

【原文】柴胡半斤  黄芩三两  芍药三两  半夏半升，洗  生姜五两，切  枳实四枚，炙  大枣十二枚，擘

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方，加大黄二两。若不加，恐不为大柴胡汤。

【方解】本方为三剂量。应加大黄二两。

与小柴胡汤对比，本方去人参、甘草，彼时用之扶助正气驱邪，此时邪已入里，而成里实，要驱邪而不能扶正；加芍药、枳实、大黄以泄热消滞，同时加量生姜，与半夏配合以降逆止呕。

邪已入里，该攻就要急攻，稍一延误，邪结成实，正气消耗已虚，补不受补，攻不可攻，为难治。

### 第104条 少阳病而发潮热

【原文】伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也，先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。

【注解】胸胁满而呕，为少阳证；日晡所发潮热，为阳明证，日晡所为申时左右，潮热为其热汹涌如潮；本为大柴胡证，下之不会得利，医以巴豆剂之类丸药下之而得微利；大下后已里虚，不能再服大柴胡汤，而先用小柴胡汤治少阳，在用柴胡加芒硝汤清热泄实。

#### 方四十二 柴胡加芒硝汤

【原文】柴胡二两十六铢  黄芩一两  人参一两  甘草一两，炙  生姜一两，切  半夏二十铢，洗  大枣四枚，擘  芒硝二两

上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸，分温再服，不解更作。

【注解】本方为二剂量。古人先煮小柴胡汤三剂，服二剂，最后一剂加芒硝。所以本方为小柴胡汤原方取1/3量，加芒硝二两，去潮热。

### 第105条 阳明里虚

【原文】伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。

【注解】过经谵语者，为病已传入里，热结于里而发谵语，当用承气汤下之；小便数，水分走前阴而大便当鞕；今下利，而脉调和，知为误下，非阴寒下利；如果是阴寒自下利，谵语，则为谵语烦躁不安，脉沉微。与调胃承气汤以调和胃气。 

### 第106条 蓄血证治

【原文】太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。

【注解】太阳病不解，邪热入里化热结于膀胱部位，形成瘀血，上扰心神而发狂；如果瘀血能自下，则可自愈；此为里实，如果有外证，当先解外，宜桂枝汤；外已解，小肚子仍然拘急，当以桃核承气汤活血逐瘀。

#### 方四十三 桃核承气汤

【原文】桃仁五十个，去皮尖  大黄四两  桂枝二两，去皮  甘草二两，炙  芒硝二两

上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火，先食温服五合，日三服，当微利。 

【方解】本方为三剂量。本方为调胃承气汤加桃仁和桂枝。桃仁，苦平微甘，破血，润燥；桂枝以行气。

### 第107条 少阳病误下致烦惊

【原文】伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

【注解】参考少阳篇[第264条]。伤寒八九日或已传少阳，不可吐下，下之则里虚，邪气乘虚而入，邪热上扰则烦惊；里虚水停则小便不利；胃中燥则谵语；身上停水则身重。

#### 方四十四 柴胡加龙骨牡蛎汤

【原文】柴胡四两  龙骨  黄芩  生姜切  铅丹  人参  桂枝去皮  茯苓各一两半  半夏二合半，洗  大黄二两  牡蛎一两半，熬  大枣六枚，擘

上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云柴胡汤，今加龙骨等。 

【方解】本方为二剂量，当取二升，本方外小柴胡汤减半用量，去甘草，加龙骨、铅丹、桂枝、茯苓、牡蛎各一两半，大黄二两。铅丹有毒，今不用。

龙骨、牡蛎镇静；大黄清热；桂枝行气，以治气上冲。

小柴胡汤，或大柴胡汤，加龙骨、牡蛎、大黄等药常用来治神经系统疾病。

### 第108条 肝乘脾

【原文】伤寒，腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。

【注解】脉浮紧为弦，为肝气旺，肝盛则多言，故发谵语；肝克脾，脾虚故腹满；刺期门以泄肝气则和。

### 第109条 肝乘肺

【原文】伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。 

【注解】肝气盛，肺气虚，肺主皮毛，肺虚故发热恶寒；肺主治节，肺虚水道不通，故小便不利，而大渴腹满；如见自汗出，小便利，则见肺气恢复，其病解；如不解，刺期门以泄肝气则和。

### 第110条 大汗出津液枯竭

【原文】太阳病二日，反躁，凡熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语，十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数，而反不数及不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。

【注解】参考[第4条]，太阳病二日，出现躁烦，为病已传里，里热胃不和则躁；里热而用火攻，热邪入胃，津液耗竭，故躁烦必发谵语；津液耗竭，不能润下，故腰以下不得汗，欲小便不得；热往上涌，同时激动水饮往上涌，故呕；胃气不和，精气不布，膀胱开合不利，但津液耗竭，故欲失溲而无溲；津液不布于下，故足下虚而恶风；大便鞕，小便当数，大便溏，小便当不利，此大小便关系；今津液耗竭，大便鞕，小便不数也不多；十余日，当胃气恢复，出现瞑眩状态，振战，下利，头突然痛；胃气下布，足心发热。

### 第111条 热盛津枯

【原文】太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难。阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床。小便利者，其人可治。 

【注解】太阳中风，本已津虚热盛，以火劫发汗，外邪加火热，津液外溢而枯竭；皮肤出现熏黄的颜色；热盛则容易鼻衄，津液少则小便难；气血俱虚，则身体消瘦而干；热邪上攻，只有头上出汗，脖子以下无汗可出；胃中干而结实，故腹满，不大便，谵语；邪热上攻则微喘，口干咽烂；胃虚至极则哕；邪实正虚，神不守舍，故手足躁扰，捻衣摸床；如果津液能够恢复，出现小便利，则可治，否则难治。

### 第112条 汗出亡阳致惊狂

【原文】伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

【注解】伤寒表实无汗，用火攻劫汗而大汗出，津液丧失，血液丧失，血不足养心，心气虚故发惊狂；同时，大汗津液丧失，导致气上冲，挟邪热和水饮上攻，影响神志而惊狂。治宜桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，镇静安神。

####　方四十五 桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤

【原文】桂枝三两，去皮  甘草二两，炙  生姜三两，切  大枣十二枚，擘  牡蛎五两，熬  蜀漆三两，洗去腥  龙骨四两

上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加蜀漆牡蛎龙骨。 

【方解】本方为三剂量。为桂枝汤原方，去芍药，加蜀漆、牡蛎、龙骨。

本方以桂枝去芍药汤为基础，应有脉促胸满证，参见[第21条]。蜀漆为常山苗，辛苦而寒，有毒，能引吐行水，祛老痰积饮；与牡蛎、龙骨配合有镇静安神作用，治胸腹动悸，惊慌。

### 第113条 外有表而津液虚

【原文】形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语。弱者发热脉浮，解之当汗出愈。 

【注解】脉弦与弱对应，紧与缓对应，但弦与紧，缓与弱很难区分。脉不弦紧而弱，为津液虚，参考[第27条]；津液虚必渴；若用火攻，火邪入胃，必发谵语；如果发热，脉浮，当小发汗以解其表。

### 第114条 太阳病火邪伤阴

【原文】太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。 

【注解】津液素虚，火熏不得汗，火邪内劫，出现躁动不安；久热不去必伤阴，故便血；如表未解，先解表，表已解，用竹叶石膏汤之类的药清里热。

### 第115条 里热盛不可用灸法

【原文】脉浮热甚，而反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥吐血。 

【注解】脉浮为表证，但热比较重，当以清凉解表，即解表方中加石膏；脉浮热甚为实热证，灸法治虚寒，故实以虚治；灸火激动邪热上攻，必咽燥吐血。

### 第116条 虚热不可用灸法

【原文】微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解。 

【注解】脉微为津液虚，脉数为有热，虚热之证不可灸；灸火助邪热更伤津液，邪热更盛，故心烦而呕逆；血液随津液耗散，损伤筋骨，血难恢复。

脉浮为表证，当以汗解，若用灸法，寒邪不能从表解，内蕴为热，灸火更助热势，津液不能为汗出，湿热必下注，故身重而痛。

如果误灸之后，脉仍浮，仍需汗出解；由于无他病，当津液恢复了，必当自汗而解；若不能自汗出，当以桂枝汤解表。

### 第117条 烧针迫汗引发奔豚

【原文】烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。

【注解】奔豚皆从惊恐得之，烧针对身体刺激而惊；烧针令大汗出而气上冲；身体刺激加之气上冲，故发奔豚。以桂枝加桂，解表并治气上冲。

#### 方四十六 桂枝加桂汤

【原文】桂枝五两，去皮  芍药三两  生姜三两，切  甘草二两，炙  大枣十二枚，擘

上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加桂满五两，所以加桂者，以能泄奔豚气也。 

【方解】本方为三剂量。为桂枝汤原方加桂枝二两。

### 第118条 误用火攻而烦躁

【原文】火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

【注解】参考[第116条]，火逆为表证误用火攻，致腰以下身重而痹，仍当以汗解，误用下法和烧针，里虚而邪热入里，湿热下注同时邪热上攻，出现烦躁。治宜桂枝甘草龙骨牡蛎汤，解表镇静。

#### 方四十七 桂枝甘草龙骨牡蛎汤

桂枝一两，去皮  甘草二两，炙  牡蛎二两，熬  龙骨二两 

上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。

【方解】本方为三剂量。桂枝解表，龙骨、牡蛎镇静安神。

### 第119条 太阳病不可火攻

【原文】太阳伤寒者，加温针必惊也。 

【注解】本条与[第112条]互参，火邪助热邪，汗出亡阳，血不养心则惊；同时，汗出气上冲，则发惊悸；伤寒误用火攻，必发惊狂；中风误用火攻，血气流溢，为难治。

### 第120条 太阳病吐之而胃虚有热

【原文】太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐。以医吐之所致也，此为小逆。 

【注解】太阳病只能发汗，不能吐下；误用吐法，虚其胃而邪陷入里，有传阳明的可能；关脉侯胃，关脉细数，表明胃虚且有热，此非太阳病传阳明，而是吐之过；刚吐过，胃中空虚，故腹中饥，但胃气上逆，故不能食；吐过几天后，胃气未恢复，食欲不好，胃热喜冷食，胃仍不受纳；太阳病吐之为逆。

### 第121条 太阳病吐之而陷入阳明

【原文】太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。 

【注解】太阳病误用吐法，虚其胃而邪陷入里，转入阳明，不恶寒，但恶热，心烦。

### 第122条 太阳病发汗太过而致胃虚

【原文】病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。 

【注解】胃中有热，当脉数，且能吃；今发汗太过，津液亡失过多，导致津液虚，胃气虚，邪热乘虚而入，客于胃；此脉数为邪热而非真热；胃气虚而寒饮集聚，致胃气上逆而吐。

### 第123条 大吐下所致吐逆便溏

【原文】太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中 
痛，微溏者，此非柴胡汤证。以呕，故知极吐下也。

【注解】太阳病病程结束十余日，病可能已传里，用大吐之法，故温温欲吐，胸中痛，郁郁微烦；温温欲吐，大便一般不溏，今反溏，且腹满，故知用大下法；大吐下后一般可与调胃承气汤，调和胃气，但不可多用；如果不是大吐下所致，那就是病传入少阳，可与小柴胡汤；但本条的温温欲吐，胸中痛，微溏不是柴胡证，柴胡证是心烦喜呕而非温温欲吐。

###　第124条　下焦蓄血证

【原文】太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。

【注解】太阳病六七日，或已传里，表证仍在，脉当浮，而脉沉微，表明病已在里，血气不畅，结实较深，或为结胸；今不结胸，而发狂，对照[第106条]，热结膀胱，其人如狂，本条热与血结于下焦，其人发狂更甚；少腹鞕满，如果是小便不利，可能为水液代谢问题，今小便自利，则断为下焦蓄血；小腹血网密布，容易形成瘀血，太阳病入里化热，邪热诱发蓄血证；如证较轻，可与桃核承气汤，本条较重，与抵当汤，破血逐瘀。

#### 方四十八 抵当汤

【原文】水蛭熬  虻虫各三十个，去翅足，熬  桃仁二十个，去皮尖  大黄三两，酒洗

上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。 

【方解】本方为三剂量。水蛭、虻虫破血逐瘀。

### 第125条 辨蓄水与蓄血

【原文】太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。

【注解】身黄为血性黄疸，需要去血；脉沉结，为里有结实，血气不利；少腹鞕，小便不利，为蓄水，当利小便；如果小便自利，同时伴有狂躁的症状，则为蓄血。

### 第126条 蓄血而表不解

【原文】伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。

【注解】伤寒有热，为表不解，如果里有停饮或瘀血，里有结滞则表不会解，必须先通里气，参考阳明篇[第257条]；少腹满，小便利，为有血，不可发汗，只能先去瘀血；但未到发狂程度，宜抵当丸缓下。

#### 方四十九 抵当丸

【原文】水蛭二十个，熬  虻虫二十个，去翅足，熬  桃仁二十五个，去皮尖  大黄三两

上四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之。晬时当下血，若不下者更服。 

【方解】本方为四剂量。药物成分与抵当汤方相同，水蛭、虻虫减量，桃仁加量，捣碎煎服，一天后当下血。

### 第127条 太阳病停水

【原文】太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。 

【注解】太阳病，胃气虚，小便利者，也可能停水，此为饮水多，胃中停水，重者会出现心下悸，轻者会出现短气；如果小便不利，则为膀胱停水，会出现小腹急结。

## 更新记录

* 2020-06-07：首次发布；