---
layout: post
title: 伤寒论条文注解（一）
categories: [中医]
tags: [伤寒论, 注解, 太阳病]
---

* Content
{:toc}

《伤寒论》这部著作几年前跟随郝万山的教学视频自学过一遍，但学完后就搁置一边，没有进行实践应用，最终仍是不得其要领。今重新拿起来，计划再认真研读一遍，力求能够读懂理解原文，掌握其主旨要义，并能够在实践中加以应用。此次重读，不求面面俱到，重点放在其核心的六经病症篇10篇，398条，112方的原文学习。




采取逐条原文精读细研的方法，对每条原文进行注解，并为每条加个小标题，作为对这条原文的提要。把原文本意读懂，理解其中的病机，掌握辨证思路，尝试临床实践。按原著编排十篇笔记，每篇按条文顺序编排，其中，方剂随条文降级编排，并对方剂进行注解。方剂按出现顺序编号，重复出现的方剂沿用前面的编号。

以人民卫生出版社《伤寒论》（2005年8月第一版）和南京中医药大学《伤寒论译释》（第四版）为参考教材，以郝万山和胡希恕的教学音视频为指导，参证其他资料。按照原著分10篇编排，其中一条原文，一条注解。

## 辨太阳病脉证并治上

### 第1条 太阳病提纲

【原文】太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。

【注解】太阳病提纲。太阳主要脉证，脉浮，轻取即得，正气抗邪于表；头项强痛，即头痛项强，足太阳经所过；恶寒，卫气受邪。

### 第2条 太阳中风证

【原文】太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。

【注解】正气抗邪于表，故发热；表虚，故汗自出；发热汗出，故恶风；正气抗邪于表，而表虚汗出，故脉浮而和缓。卫气受邪，正气抗邪于表，表虚而汗自出，然邪不去而停留在肌肉，名为中风。

### 第3条 太阳伤寒证

【原文】太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。

【注解】病之初起，寒邪盛，因个体素质差异，有发热或未发热，但终会发热；卫气受邪，必恶寒；寒邪闭表，汗不出，故体痛；正气抗邪上冲，故呕逆；正气抗邪于表，正邪交争而卫阳闭郁，故脉尺寸俱浮紧。卫气受邪，正气抗邪于表，寒邪盛，卫阳闭郁而汗不出，邪不去，名为伤寒。

### 第4条 太阳病传变之脉证

【原文】伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若燥烦，脉数急者，为传也。

【注解】外感伤寒初起，多为太阳病，如果脉和缓，无数急象，病仍在太阳；颇欲吐，内传少阳；若燥烦，内传阳明；脉数急者，病已内传，不在太阳。

### 第5条 太阳病传变之脉证


【原文】伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。

【注解】外感伤寒两三日，如果传变，就会见到阳明、少阳证，如果没有出现，则病仍在太阳。

### 第6条 温病

【原文】太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲。若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘈瘲，若火熏之。一逆尚引日，再逆促命期。

【注解】内经阴阳应象大论曰：冬伤于寒，春必温病。温病有太阳表证，但温病为伏邪化热伤精，故发热而渴；其内热较恶寒重，故感觉不恶寒。

温病本内热伤精，不能发汗，若发汗，伤津液助热势，身如烧灼，成为风温证。内热盛，故脉尺寸俱浮；内热迫夜外泄，故自汗出；身重为内有停水，表明里不实；热盛上壅心肺，故多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。

里不实不能下，若下，津液亡失，故小便不利；肝肾伤阴，故眼睛失养，大小便失禁。

温病本内热，更不可火攻，若火攻，热盛伤津，轻则营血不布而面色发黄；重则热扰心神而惊痫，筋脉失养而痉挛，皮肤如火熏色。

一次误治尚可挽救，两次误治则会有生命危险。

### 第7条 太阳病阴阳辩证

【原文】病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也。

【注解】风阳袭表，为中风证，病初起见发热恶寒；寒阴袭表，为伤寒证，病初起见无热恶寒，但总会发热。太阳病转折多在六七日。

### 第8条 阻断太阳传阳明

【原文】太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。

【注解】太阳病七日，正邪相争，正盛邪衰，有自愈的可能；如未见自愈，有传阳明的可能，宜针足阳明足三里穴，疏通足阳明经气，避免邪气传入阳明。

### 第9条 太阳病欲解时

【原文】太阳病，欲解时，从巳至未上。

【注解】从巳到未时，人体应自然阳气最盛，有助于驱散表邪。

### 第10条 太阳中风表解后

【原文】风家，表解而不了了者，十二日愈。

【注解】太阳中风证，发热恶寒等表证已解，但身体仍感觉不爽，不必服药，正复邪退便会自愈。

### 第11条 辨表里寒热

【原文】病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。

【注解】皮肤言表，骨髓言里；辨证关键在病人之欲与不欲；身热欲衣者，表热里寒，如四逆汤、通脉四逆汤证；身寒不欲衣者，表寒里热，如白虎汤证。

此处病人身大热，反欲得衣，非太阳病之发热、恶寒，当须鉴别。

### 第12条 桂枝汤证

【原文】太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。

【注解】仲景脉阴阳有言表里，有言尺寸。此言表里。阳浮为轻取即得，表明卫阳抗邪于表，故发热；阴弱为重按无力，因汗自出，精气有所损伤。发热故恶寒；汗出故恶风。风邪袭表，影响肺气宣发，故鼻塞；胃为营卫之源，营卫不和，故胃气上逆而干呕。

内经评热病论曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。又曰：汗者，精气也。今汗出而辄复发热者，是邪胜也。

太阳中风汗自出为正邪交争而正胜，当邪去；然复发热者，表明邪气仍在，仍需发汗。汗出必伤津液，然津液已弱，此时发汗须促进胃气，增强精气，助精气驱邪。

#### 方一 桂枝汤

【原文】桂枝三两，去皮  芍药三两  甘草二两，炙  生姜三两，切  大枣十二枚，擘

上五味，㕮咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出者，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

【方解】本方为三剂合煎，今用药为一剂两煎。一两合过去的三钱，今天的9克。桂枝不用去皮，余方同此。

桂枝、生姜辛温发汗，但升发力不强；炙甘草、大枣甘温补益胃气；芍药苦酸制桂枝、生姜之辛，性微寒，助甘草、大枣养胃生津。本方从补胃气，生津液，助卫驱邪。

啜热稀粥即补益胃气以助药力。本已精气损伤，出汗要遍身微似有汗，不能出大汗。若汗出病差，即可停后服；若不汗出，连续服药。病轻者，半天服完三剂；病重者，一昼夜服完三剂，若病证仍在，可服至六到九剂。

### 第13条 桂枝汤主证

【原文】太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。

【注解】太阳病，凡见头痛、发热、汗出、恶风四证者，皆可与桂枝汤。

### 第14条 桂枝加葛根汤证

【原文】太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。

【注解】本条与[第31条]相鉴别。无汗恶风，葛根汤主之；汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。太阳病，汗出恶风，本为桂枝汤证；今项背肌肉痉挛，为太阳经受邪较重，经气不利，牵连到背部，使用桂枝汤加葛根以疏通经脉。

#### 方二 桂枝加葛根汤

【原文】葛根四两  麻黄三两，去节  芍药二两  生姜三两，切  甘草二两，炙  大枣十二枚，擘  桂枝二两，去皮

上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。

臣亿等谨按，仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄，今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证云，无汗恶风，正与此方同，是合用麻黄也。此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。

【方解】本方无麻黄。本方为桂枝汤加味，即桂枝汤加四两葛根，方中桂枝、芍药均为三两。本方为三剂量，煎法同桂枝汤，不必啜热稀粥。

葛根，辛、甘，性平，轻扬升发。入阳明经，能鼓胃气上行，生津止渴。能解项背拘急。

### 第15条 误下后气上冲

【原文】太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者，不得与之。

【注解】太阳病法当发汗，误下后，邪气内陷，正气奋起抗邪而出现气上冲，邪仍在表。此时津液有所损伤，表证仍在，不管有汗没汗，都不能有麻黄汤，只能用桂枝汤，养正驱邪。如果不上冲，则正气已无力抗邪，邪入里而为坏病，当随证治之。

### 第16条 辨证论治原则

【原文】太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。

【注解】太阳病三日，已发汗，若表证不解，当服桂枝汤继续发汗；若吐，若下，若温针，乃为误治，邪气入里而为坏病，不能再用桂枝汤。此时应详审脉证，辨证论治。

桂枝汤的作用是养胃气，生津液，助正驱邪，解除肌表之邪。太阳伤寒证，精气本实，不可用桂枝汤再增强精气。

### 第17条 酒客忌桂枝汤

【原文】若酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。

【注解】酒客，多内蕴湿热，不可用桂枝汤，因为桂枝汤辛温助热，甘温助湿，湿热壅遏而呕逆。

### 第18条 喘家加厚朴杏子

【原文】喘家，作桂枝汤加厚朴杏子，佳。

【注解】原来素有喘病，风寒引发宿喘发作，治宜桂枝汤加厚朴、杏子，以宣肺降逆平喘。

### 第19条 里有蕴热忌桂枝汤

【原文】凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。

【注解】桂枝汤辛温大热，如本已内有蕴热，则更助其热势，而出现吐逆。如不及时清热解毒，热势过盛必吐脓血。正所谓：桂枝下咽，阳盛则毙。

### 第20条 过发汗阳虚液脱

【原文】太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四支微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。

【注解】伤寒论讲发汗即指用麻黄汤。本为桂枝汤证，却用麻黄汤发汗，导致汗出不止，必使精气损伤严重。汗出伤阳，表未解，故恶风；阴伤而化源不足，阳伤而气化失司，故小便难；经脉失养故四支微急，难以屈伸。治用桂枝汤以调和营卫，加附子以固阳摄阴。

#### 方三 桂枝加附子汤

【原文】桂枝三两，去皮  芍药三两  甘草二两，炙  生姜三两，切  大枣十二枚，擘  附子一枚，炮，去皮，破八片

上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加附子。将息如前法。 

【方解】本方为三剂。

附子，辛、甘，有毒，大热纯阳。其性浮而不沉，其用走而不守，通行十二经，无所不至。桂枝汤养胃生津，但不能速生，加附子急固阳以救阴。

### 第21条 桂枝汤证气上冲

【原文】太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。促，一作纵。

【注解】此处脉促为关以上浮，关以下沉。非脉经的数中一止为促，迟中一止为结，实则迟数一止都为结脉。太阳病误下后，气上冲，则胸满，即胸闷；下后里虚，故上实下虚，应之脉促。本证为桂枝汤证气冲得厉害，而胸满腹虚，脉促。如[第15条]，用桂枝汤调和营卫，助正驱邪；但胸闷腹虚，故去芍药。

#### 方四 桂枝去芍药汤

【原文】桂枝三两，去皮  甘草二两，炙  生姜三两，切  大枣十二枚，擘

上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药。将息如前法。 

【方解】本方为三剂。为桂枝汤原方去芍药。

芍药敛阴，不利于桂枝振奋阳气。仲景用药，胸闷多去芍药，腹满多加芍药。

桂枝汤证的三个阶段，本方为第二，如把生姜、大枣也去掉，即为桂枝甘草汤。

### 第22条 桂枝汤证气上冲而现阴寒

【原文】若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。

【注解】接上一条，微寒，即现微寒的阴证，要在前方中加附子。

#### 方五 桂枝去芍药加附子汤

【原文】桂枝三两，去皮  甘草二两，炙  生姜三两，切  大枣十二枚，擘  附子一枚，炮，去皮，破八片

上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加附子。将息如前法。 

【方解】本方为三剂。

胸闷，故去芍药；现阴寒证，故用附子以回阳救逆。

### 第23条 太阳病日久正邪均衰

【原文】太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。

【注解】太阳病，得之八九日，或传或愈。如疟状，发热恶寒，知表证仍在；热多寒少，知正盛邪衰；其人不呕，知未传少阳，若传少阳，则心烦喜呕；清便欲自可，知未传阳明，若传阳明，大便燥结，小便黄赤。

若脉稍显缓和，则为欲愈；若脉微为津液亏损，恶寒为卫阳虚衰，则不能在使用汗吐下这些攻伐的方法，当使用温补的方法；若面赤，则为欲得汗解而汗不得出，寒邪在表而汗不得出，必身痒，治宜桂枝麻黄各半汤小发其汗。时发热，有桂枝汤证，见[第54条]；汗不出，有麻黄汤证；但病程已久，正邪已衰，病势较轻，只需小发汗。

#### 方六 桂枝麻黄各半汤

【原文】桂枝一两十六铢，去皮  芍药  生姜，切  甘草，炙  麻黄各一两，去节  大枣四枚，擘  杏仁二十四枚，汤浸，去皮尖及两仁者

上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。本云，桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。将息如前法。

臣亿等谨按：桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方。详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。 

【方解】本方为桂枝汤和麻黄汤的合方，各取其三分之一，为三剂。

### 第24条 服桂枝汤后反烦不解

【原文】太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。

【注解】太阳病，服桂枝汤，本该汗出身和，今心烦而表证未解，当用针灸辅助治疗，再继续服桂枝汤。

### 第25条 服桂枝汤大汗出未传里

【原文】服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。

【注解】脉洪大者，应该为脉浮者。服桂枝汤，大汗出，病必不除，仍须桂枝汤；若寒热发作如疟，则桂枝证仍在；汗不出，则有麻黄汤证；但无身痒，麻黄汤证较轻。治宜桂枝二麻黄一汤小发其汗。

服桂枝汤，表不解，仍服桂枝汤；服麻黄汤，表不解，仍服桂枝汤；此为定法。

#### 方七 桂枝二麻黄一汤

【原文】桂枝一两十七铢，去皮  芍药一两六铢  麻黄十六铢，去节  生姜一两六铢，切  杏仁十六个，去皮尖  甘草一两二铢，炙  大枣五枚，擘  

上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。本云，桂枝汤二分、麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方，将息如前法。

臣亿等谨按：桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，桂枝汤取十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚；麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜、芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。

【方解】本方为桂枝汤和麻黄汤的合方，取桂枝汤二份，麻黄汤一份，合为二剂。

### 第26条 服桂枝汤大汗出转为阳明

【原文】服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。

【注解】服桂枝汤，大汗出，病不除，转入阳明，化热津伤更甚，故大烦渴不解，脉洪大。清阳明里热，用白虎汤；津液损伤过多，大渴，加人参补气生津。

#### 方八 白虎加人参汤

【原文】知母六两  石膏一斤，碎，绵裹  甘草二两，炙  粳米六合  人参三两

上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。 

【方解】本方为白虎汤加人参，三剂。

白虎汤去热除烦；人参补气生津，止渴。

### 第27条 太阳病邪衰津液少

【原文】太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越婢一汤方。

【注解】热多，表明阳气盛，有化里热之势；寒少，表明邪已衰；脉微弱，一方面为邪势已弱，另一方面为津液少；无阳为津液亡失严重，故不可再发汗；治宜桂枝二越婢一汤方，轻疏表里。

#### 方九 桂枝二越婢一汤

【原文】桂枝去皮  芍药  麻黄  甘草各十八铢，炙  大枣四枚，擘  生姜一两三钱，切  石膏二十四铢，碎，绵裹

上七味，以五升水，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本方，当裁为越婢汤、桂枝汤，合之饮一升。今合为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分。

臣亿等谨按：桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之，桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚；越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云：桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方，见仲景杂方中。《外台秘要》∶一云起脾汤。 

【注解】本方为桂枝汤和越婢汤的合方，取桂枝汤二分，越婢汤一分，为二剂。

桂枝汤调和营卫；越婢汤，为越脾汤之误，清胃热，生津液，发越脾气。

### 第28条 亡津液而有停饮

【原文】服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。

【注解】本条辨证的关键是小便不利，表明气化不利，水邪内停。水邪内停，导致太阳腑气化失司，可出现小便不利；郁遏太阳经阳气，可出现头项强痛，翕翕发热；阻塞胃气，可出现心下满，微痛。治本证，汗、下皆不得法，而徒伤津液。里气闭塞，则表不痛透。治用桂枝去桂加茯苓白术汤以利水，水邪去则经脉自和，为利水以和外之法。与五苓散相鉴别，其为发汗利水的方法，为表里两解之法。

#### 方十 桂枝去桂加茯苓白术汤

【原文】芍药三两  甘草二两，炙  生姜，切  白术  茯苓各三两  大枣十二枚，擘

上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓，白术。 

【方解】本方为三剂量。

本方的作用是利水而不是解表，同时由于汗、下伤营，所以去桂枝。茯苓，甘，温，益脾助阳，淡渗利窍除湿。白术，苦燥湿，甘补脾，温和中。如果胃中没有停水，则不宜用白术

### 第29条 阴阳两虚而津液亡失

【原文】伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。

【注解】小便数，表明胃虚，上虚不能治水，也就是土虚不能治水；小便数，所以本为伤寒无汗，却自汗出；小便数，也有可能导致本为中风自汗出，却无汗。自汗出，小便数，导致津液丧失严重，里热盛，故心烦；微恶寒，表证欲解；津液丧失严重，经脉失养，小腿发痉挛。津液丧失严重，不可发汗；同时，凡小便数也不能发汗，小便数为里虚而津液不守，发汗为误治。

误发汗，津液亡失更严重，津液不达四肢，故四肢厥逆；津液不达咽喉，故咽中干；胃中干燥，同时胃虚，故烦燥，吐逆。治以甘草干姜汤，温中健胃，恢复津液。这里，不能用滋阴救逆的方子，因为胃气不和则不能生津液。

服甘草干姜汤后，津液达到四肢，故厥愈足温；继以芍药甘草汤，缓解脚挛急。本证开始就应该用芍药甘草汤，以滋阴生液，缓解脚挛急。

胃气刚恢复，仍然不和，有热，说胡话，但非阳明结实，只需少与调胃承气汤，调和胃气。治病，控制药量也非常重要。

如果再用麻黄汤发汗，又用烧针迫其汗，则会虚极而转入阴寒证，非四逆汤不可。

#### 方十一 甘草干姜汤方

【原文】甘草四两，炙  干姜二两

上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

【方解】本方为二剂量。干姜当使用炮姜。

本方甘草为君生津养液，缓急迫。甘草与干姜配伍，辛、甘并用，温中健胃止呕，复胃气，生津液。

胃虚不能治下，导致小便数，可用本方。但如果有浮肿，则慎用甘草，会影响小便，使水气没有出路。

#### 方十二 芍药甘草汤方

【原文】白芍药  甘草各四两，炙
​        
上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

【方解】本方为二剂量。白芍药即芍药。

芍药缓解拘急痛，治挛急。芍药与甘草配伍也滋阴，生津液。

本方也治小腹急痛，腿挛急，无法站立等。本方也称为去杖汤。

#### 方十三 调胃承气汤方

【原文】大黄四两，去皮，清酒洗  甘草二两，炙  芒硝半升
​        
上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸，少少温服之。

【方解】煮好后纳芒硝，再微火煮沸，使芒硝融化。

大黄能增强胃肠道蠕动，芒硝能软化燥结，合用泻下作用很强；用甘草缓其泻下作用，保护胃气。

#### 方十四 四逆汤方

【原文】甘草二两，炙  干姜一两半  附子一枚，生用，去皮，破八片
​        
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

【方解】本方为二剂量。本方为甘草干姜汤加附子，但甘草、干姜用量没有甘草干姜汤大。

附子治下，下利常用；干姜治上，呕吐常用；附子与干姜配伍，则温中回阳救逆的作用倍增。

### 第30条 亡津液禁用桂枝汤

【原文】问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言。何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中干，烦燥，阳明内结，谵语烦乱，更饮甘草干姜汤。夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。

【注解】本条对[第29条]进行解释。阳旦为桂枝汤的别名。

脉浮为表证，脉大而虚，为津液少。证像桂枝汤，津液少而两胫挛，所以用桂枝加附子汤，同时增加了桂枝的用量，此为误治，导致津液亡失。此时津液丧失严重，当以救津液要紧，与甘草干姜汤，以恢复津液。与芍药甘草汤，以缓解小腿挛急。少与调胃承气汤以使其微溏，治其谵语，不可大泻下。

病人得外感，同时出现小便数，不可用桂枝汤等方，当先治小便数。

## 更新记录

* 2020-05-14：首次发布；