---
layout: post
title: 伤寒论条文注解（三）
categories: [中医]
tags: [伤寒论, 注解, 太阳病]
---

* Content
{:toc}


## 辨太阳病脉证并治下

### 第128条 结胸证

【原文】问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。

【注解】结胸为水与热结于心下，上及于胸膛；邪结于心下，即胸膈部位，心下按之非常痛，如病重，不按也痛；阳气阻隔，阳气格于上，故寸脉浮；阳气不得下行，故关以下脉沉，即促脉，参见[第140条]。

### 第129条 脏结证

【原文】何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。 

【注解】脏结为脏器本身有邪结；如结胸，心下按之痛；脏结多阴证，常有阴寒下利；邪结于中焦，阳气阻隔，故寸脉浮，关脉沉，而且脉小细为虚，脉紧为寒；关脉也侯脾胃，关脉小细沉紧，为中气虚衰而有寒。舌上有苔，为有热；苔滑，为有湿；苔白，为有寒；邪结当攻，但正虚禁攻，故难治。

### 第130条 脏结无阳证

【原文】脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。 

【注解】脏结多阴证，无发热恶寒，也无往来寒热，而是但寒不热；静者为阴，正气无力抗邪；苔滑，为寒湿凝滞，正虚，阳不化水，故不可攻。

### 第131条 里虚邪陷而为结胸

【原文】病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸。 

【注解】太阳病当以汗解，若下之，虚其里，邪热乘虚而入，常作结胸证；阴证当以温补，若下之，伤其脏器，容易形成脏结，参考太阴篇[第273条]，此处痞指痞块。病发于阳，当先解表，然后才可以下，下之早易作结胸；病发于阴，切不可下，无论早晚。

痉为肌肉不和而发痉挛，形如伤寒无汗的为刚痉，治宜葛根汤，形如中风有汗的为柔痉，治宜栝萎桂枝汤。结胸，热与水结于心下，邪盛于上，故项背强。宜大陷胸丸，缓攻之。

#### 方五十 大陷胸丸

【原文】大黄半斤  葶苈子半升，熬  芒硝半升  杏仁半升，去皮尖，熬黑

上四味，捣筛二味，内杏仁，芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为效，禁如药法。

【方解】大黄、芒硝清热泻下；葶苈子、杏仁、甘遂去水；大黄、芒硝配伍葶苈子、杏仁、甘遂，清热去水。

### 第132条 结胸证脉浮大不可下

【原文】结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死，即结胸证不可下之过早。

【注解】脉浮为有表证，脉大为虚，结得不实，有表证不可下。

### 第133条 结胸证烦躁者死

【原文】结胸证悉具，烦躁者亦死。 

【注解】结胸证如不及时下，而出现烦躁不宁，则正虚邪实，攻补两难，为难治；即结胸证不可下之过晚。

### 第134条 结胸证脉证

【原文】太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊𢙐，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。

【注解】本条承接[第131条]，详述结胸证的证治。脉浮为在表；脉数为有热，热盛伤津，故也主虚；脉动，即脉跳突不定，为有痛。脉浮而动数，为病在表，若误下，则虚其里，脉由动数变为迟；邪气乘虚入里化热，故短气躁烦，心中懊𢙐；津液随邪气撤入体内，与热结于心下，而为结胸。如果没有结胸，但出现停水，故邪热上蒸而但头汗出，停水而身无汗，小便不利；热不得外越，湿不得外泄，湿与热郁于里，身必发黄。结胸和黄疸兼为湿与热，湿与热结于心下，则为结胸；湿与热郁于里，则身发黄。治宜大陷胸汤峻下。

#### 方五十一 大陷胸汤

【原文】大黄六两，去皮  芒硝一升  甘遂一钱匕

上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。 

【方解】本方为二剂量。大黄、芒硝清热泻下，配伍甘遂，清热去水。本方攻下力量峻猛，不可轻易使用。

### 第135条 太阳病传里而为结胸

【原文】伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。

【注解】太阳病由表传里，而为结胸；脉沉在里，紧则为实，即水热结实。

### 第136条 结胸证无大热

【原文】伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也。但头微汗出者，大陷胸汤主之。

【注解】太阳病已传里而为阳明病，但少阳证未罢，此为少阳、阳明并病，与大柴胡汤。若为结胸，则无大热；水与热结于胸胁，热上蒸而但头微汗出。此条旨在鉴别大柴胡汤证与大陷胸汤证，大柴胡汤证有往来寒热，而结胸证无大热；两证均有胸满，但大柴胡汤证为心下急，而结胸证为心下痛，按之石硬。

#### 方如四十一 大柴胡汤

【原文】柴胡半斤  枳实四枚，炙  生姜五两，切  黄芩三两  芍药三两  半夏半升，洗  大枣十二枚，擘

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤。 

### 第137条 太阳病重发汗而复下致结胸证

【原文】太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹鞕满而痛不可近者，大陷胸汤主之。

【注解】太阳病发汗过多，津液丧失严重，如果表不解有用下法，则胃中水分被夺，故大便硬，舌上燥而渴；胃中空虚，表邪内陷，转为阳明病，本为发潮热，但水热结于胸胁，无大热，故小有潮热；心以下鞕满而痛不可近，为结胸已实，治宜大陷胸汤峻下。

### 第138条 小陷胸证

【原文】小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。

【注解】小结胸证结实面只在胃部，结实较浅，故脉浮，滑主湿；按之则痛，不按一般不痛；治宜小陷胸汤，解热逐水润下。

#### 方五十二 小陷胸汤

【原文】黄连一两  半夏半升，洗  栝蒌实大者一枚 

上三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。 

【方解】本方为三剂量。栝蒌实为全栝蒌，非栝蒌仁，用量较大，一般用到今天的一两。黄连、栝蒌实清热润下；半夏逐水。

### 第139条 里有停饮误下而作结胸

【原文】太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。 

【注解】不能卧，但欲起，为咳逆，短气，喘的症状，躺下重，坐起轻，必然心下有所结，有两种情况，一是有食结，一是有水气；此脉微弱，可断为心下有水气；里有停水，不能下，况且太阳病二三日，表未解，也不能下，若下之，表邪内陷，与水结于心下，而作结胸；若下利不止，则邪热挟水饮而为协热利，需清里热，参考[第34条]。

### 第140条 结胸脉促

【原文】太阳病，下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸。脉紧者，必咽痛。脉弦者，必两胁拘急。脉细数者，头痛未止。脉沉紧者，必欲呕。脉沉滑者，协热利。脉浮滑者，必下血。 

【注解】脉促，寸脉浮，关以下沉，为结胸脉；若不结胸，仍为表证，误下后邪未入里。脉证必须互参，以脉定证不准确。

### 第141条 表热不去陷入里

【原文】病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不瘥者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物白散。

【注解】太阳病本以汗解，若用冷水喷脸，或浇身，则汗不得出，表热不得去；欲汗出而不得汗出则烦；热在表而不在里，故不渴；治宜文蛤汤，解热发汗；证似大青龙汤，但没有大青龙汤证严重；本证不渴，故不宜用文蛤散。如不见好转，且有小便不利，为里有停水，治宜五苓散逐水。

寒与水凝结成痰，结于心下，为寒实结胸，无热证，治宜三物白散，逐水祛寒。

#### 方五十三 文蛤散

【原文】文蛤五两

上一味为散，以沸汤和一方寸匕服，汤用五合。 

【方解】文蛤咸寒，解渴。

#### 附金匮要略方 文蛤汤

【原文】文蛤五两  麻黄  甘草  生姜各三两  石膏五两  杏仁五十个  大枣十二枚

上七味，以水六升，煮取二升，温服一升，汗出即愈。 

【方解】本方为二剂量。本方与大青龙汤，将桂枝换成文蛤，同时减少麻黄用量，增加其他药量。

#### 方如三十二 五苓散

【原文】猪苓十八铢，去黑皮  白术十八铢  泽泻一两六铢  茯苓十八铢  桂枝半两，去皮

上五味为散，更于臼中杵之，白饮和方寸匕服之，日三服，多饮暖水，汗出愈。

#### 方五十四 白散 或三物白散

【原文】桔梗三分  巴豆一分，去皮心，熬黑，研如脂  贝母三分

上三味为散，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。

【方解】桔梗、贝母化痰；巴豆，辛热，既能涌吐，又能泻下。巴豆霜制作：巴豆炒出油，用草纸吸去油，捣为粉。

### 第142条 太与少并病不可发汗

【原文】太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间，肺俞，肝俞，慎不可发汗；发汗则谵语，脉弦，五日谵语不止，当刺期门。

【注解】太阳与少阳并病，少阳病还不明显的时候可以用针法，不可发汗；发汗则邪完全陷入少阳，甚至为少阳、阳明并病，可以用针法，也可以用小柴胡汤。

### 第143条 太阳病热入血室

【原文】妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。 

【注解】女性得太阳中风七八日，正气已虚，如刚好来月经，子宫正虚，邪气乘虚而入子宫；表邪入里，故热退脉迟身凉；热入血室，血气凝结，故胸胁下满如结胸，发谵语；证在胸胁，故刺期门，以泄胸中邪热。

### 第144条 太阳病热入血室

【原文】妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。

【注解】女性得太阳中风期间来月经，到七八天时，月经中断，此为表邪入里，与血结于子宫，现寒热往来等柴胡汤证，治宜小柴胡汤，清解邪热。

#### 方如十九 小柴胡汤

【原文】柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  半夏半升，洗  甘草三两  生姜三两，切 大枣十二枚，擘

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。 

### 第145条 太阳病热入血室

【原文】妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气，及上二焦，必自愈。

【注解】女性得太阳伤寒，刚好月经来，表邪乘虚进入子宫，夜晚阳气衰，而发谵语；伤寒无汗，邪随经血而解，如果无其他症状，不需治疗，伤及胃气和上二焦，可以自愈。

### 第146条 太阳少阳并病

【原文】伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦痛，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。

【注解】伤寒六七日，常由表传里；发热，微恶寒，支节烦痛，为太阳表证；微呕，心下支结，为心下两侧满，即胸胁满，为少阳证；少阳病不能汗下，但太阳、少阳并病可以用小柴胡汤加发汗药，太阳、少阳两解，但不能单用发汗药。

#### 方五十五 柴胡桂枝汤

【原文】桂枝去皮  黄芩一两半  人参一两半  甘草一两，炙  半夏二合半，洗  芍药一两半  大枣六枚，擘  生姜一两半，切  柴胡四两

上九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。 

【方解】本方为三剂量。本方为桂枝汤与小柴胡汤合方，各取半份，不做加量，相同的取一份，不同的取小量；桂枝当为一两半。

### 第147条 胁满微结津液虚

【原文】伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。

【注解】伤寒五六日汗下后，正气虚，邪气内陷，胸胁满，往来寒热，心烦为少阳证；微结为阳明证初现；汗下后津液丧失，同时气上冲，水不下行，则小便不利；胃中有热，微结，同时津液少，故渴，但头汗出。本证为少阳病，而津液虚，治宜柴胡桂枝干姜汤，解热生津润燥。

#### 方五十六 柴胡桂枝干姜汤

【原文】柴胡半斤  桂枝三两，去皮  干姜二两  栝蒌根四两  黄芩三两  牡蛎二两，熬  甘草二两，炙

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，复服汗出便愈。

【方解】本方为三剂量。

柴胡、黄芩解热；栝蒌根，即天花粉，酸甘，微寒，降火润燥，滑痰解渴；牡蛎，咸以软坚，化痰，涩以固脱，微寒以清热利湿止渴；栝蒌、牡蛎生津润燥；桂枝、甘草、干姜温阳化气。

### 第148条 少阳病而有微结

【原文】伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。

【注解】头汗出，微恶寒为表证；心下满，口不欲食为少阳证；手足冷，即四肢微厥，少阳病也常有；大便鞕为里有所结；但非脉大，而是脉细，故为阳明微结，与上一条的微结相同，表证未罢，而复有里证；与[第141条]对比，寒实结胸全在里，没有外证，本条头汗出为阳证微结，病在半表半里；此处脉虽沉紧，当为脉虽沉细，参考[第281条]，少阴之为病，脉微细，但欲寐也；少阴病没有汗出，今头汗出，知非少阴病；今病在半表半里，可以用小柴胡汤，疏泄胸胁，上焦得通，津液得下，对阳明微结，大便干也有作用，参考[第230条]；服小柴胡汤后虽然症状减轻，但未完全解除，大便仍干，需要下燥屎，在小柴胡汤中加大黄，或少与调胃承气汤。

本条辨少阳病的主要症状为口不欲食，柴胡证，但见一证便是，不必悉具；阳明结实太甚也有口不欲食，但会出现全身蒸蒸汗出。小柴胡汤不仅疏肝，同时能够健胃生津液，所以也有缓下作用。

### 第149条 少阳病误下之变证

【原文】伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。

【注解】呕而发热，为柴胡汤证；里有停饮而呕，为小半夏汤证，参考金匮要略痰饮咳嗽篇；呕而头痛，为吴茱萸汤证，参考[第378条]。柴胡证误用下法后，如果柴胡证仍在，仍可与小柴胡汤；服药后，会出现战汗而解，为瞑眩状态，此为误用下法，伤了正气，得药后，正气恢复，正邪交争而解除疾病。

若误下后，邪热内陷，与水结于心下，出现心下硬满而痛，为结胸，用大陷胸汤。

若误下后，脾胃受伤，脾胃升降失调，出现心下满，但不痛，为痞；痞为痞塞不通，胸为阳，腹为阴，脾胃处于半上半下，如果脾气不升，胃气不降，则会出现心下痞。此证类似柴胡证，但非胸胁苦满，只是心下痞塞不通，故柴胡不中与之。除了心下满，脾气不升，当有大便不调；胃气不降，当有呕。治宜半夏泻心汤，和解脾胃。

#### 方五十七 半夏泻心汤

【原文】半夏半升，洗  黄芩  干姜  人参  甘草炙，各三两  黄连一两  大枣十二枚，擘

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

【方解】本方为三剂量。本方为三个泻心汤的代表方，为小柴胡汤将柴胡换成黄连，生姜换成干姜；本方和解脾胃，故不用柴胡。

本方为三组药，辛味药半夏、干姜，散脾之寒，为升；苦味药黄芩、黄连，降胃气之逆，为降；甘味药人参、甘草、大枣补中益气，调和脾胃；此为辛开苦降甘调之法。

### 第150条 太少并病误下成结胸

【原文】太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下鞕，下利不止，水浆不下，其人心烦。 

【注解】太阳少阳并病，误用下法，邪热内陷，与水结于心下，而成结胸；邪热陷于肠道而下利不止；脏腑功能紊乱，故水浆不下，其人心烦。结胸需攻下，但下利不可攻；治下利，但上有所结，故难治。

### 第151条 太阳伤寒误下成痞

【原文】脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。

【注解】太阳伤寒，误用下法，表邪内陷，而为心下痞塞；太阳病误下，甚者为结胸，轻者为痞；此气痞在阳，与[第131t条]所讲痞不同，非痞块，此处借用易经的天地否卦，为上下升降失调，按之软，治宜泻心汤类。

### 第152条 表证兼悬饮

【原文】太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞鞕满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。

【注解】下利呕逆，为太阳与阳明合病，葛根汤证和葛根加半夏汤证，参考[第32条]和[第33条]，本证为十枣汤证皆有葛根加半夏汤证，有表证当先解表；胸胁有停饮，金匮要略称为悬饮，心下痞鞕满，身体一动牵引胁下痛；水饮犯胃而干呕；水饮犯肺而短气；水饮导致表不和而汗出有时，但不恶寒；表解后，乃可攻，治宜十枣汤，去胁下水饮。

本条的太阳中风为以方立证，葛根汤以桂枝汤为基础，故葛根汤证归入中风证；类似的大青龙汤中有桂枝去芍药汤，所以[第38条]也有太阳中风；两个方证均恶寒特别厉害，以至于恶风，同时有发热，区别在于葛根汤证为项背强，大青龙汤证为烦躁。

#### 方五十九 十枣汤

芫花熬  甘遂  大戟 

上三味等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。 

【注解】芫花、甘遂、大戟为逐水峻剂；用大枣养胃生津，缓和药力；大枣为甘药中可去水的药，要大量用。

### 第153条 汗下而致表里俱虚

【原文】太阳病，医发汗，遂发热恶寒。因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤瞤者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。

【注解】太阳病本发热恶寒，若发汗不得法，病不除而更加重了发热恶寒；表不解当需解表，用桂枝汤或新加汤，用下法为误治；发汗虚其表，误下虚其里，故表里俱虚，阴阳气并竭，此处脉外津液为阳气，为卫气，脉内血液为阴气，为营气，心下痞塞不通；正气虚衰，则邪气独盛，故无阳则阴独，此处阴阳指正邪；又加烧针逼汗，则阳气更虚，热助邪气更盛，出现心脏失养而心烦，胃气竭而面色黄中泛青，肌肤失养而跳动，为难治，同[第150条]；如脸色微黄，手足温，则仍存一分胃气，为可治。

### 第154条 热结于心下成痞

【原文】心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。

【注解】关上侯心下，脉浮主热；热结于心下且较浅而不重，故脉浮，心下痞；无有形之物，胃不虚，未成痞硬，故按之软。治宜大黄黄连泻心汤，以泻心火。

#### 方六十 大黄黄连泻心汤

【原文】大黄二两  黄连一两

上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。

臣亿等看详大黄黄连泻心汤，诸本皆二味，又后附子泻心汤，用大黄、黄连、黄芩、附子，恐是前方中亦有黄芩，后但加附子也，故后云附子泻心汤，本云加附子也。

【方解】本方用大黄，配黄连，以泻心火。本方药量轻，且用开水浸泡，故泻下较轻，故方中用生大黄无妨。

本方一般用大黄、黄连、黄芩三味，称为三黄泻心汤，常用来治心下痞、衄血、吐血。

大黄、芒硝为泻下药，根据所配合的药起不同作用。配合甘遂则下水，如大陷胸汤；配合苦寒药则下火，如本方；配合消食的药则消食，如大黄橘皮汤。

### 第155条 心下痞兼阴虚

【原文】心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。

【注解】心下痞为上一条所言，此恶寒非表证，而是阴寒，当不发热；心下痞，如果有表证，当先解表；汗出为正气虚衰，卫气不能固表，如[第20条]。治宜附子泻心汤，清热回阳。

#### 方六十一 附子泻心汤

【原文】大黄二两  黄连一两  黄芩一两  附子一枚，炮，去皮，破，别煮取汁

上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。 

【方解】本方在三黄泻心汤中加附子，寒热并用，攻补兼施。附子有亢奋陈衰机能的作用，治恶寒汗出。

### 第156条 停水而致心下痞

【原文】本以下之，故心下痞，与泻心汤，痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。

【注解】里有停水，而小便不利，口渴厉害；同时停水导致气滞，而心下痞，用泻心汤为方不对证，痞不解。治宜五苓散利水。

### 第157条 心下痞而噫气上逆

【原文】伤寒，汗出解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。

【注解】太阳伤寒，汗出，表证已解；病人本来胃气弱，太阳病诱发胃病，出现心下痞鞕，干噫食臭；胃虚停水，水走肠间，出现肠鸣，下利。治宜生姜泻心汤，和胃散水。

#### 方六十二 生姜泻心汤

【原文】生姜四两，切  甘草三两，炙  人参三两  干姜一两  黄芩三两  半夏半升，洗  黄连一两  大枣十二枚，擘 

上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

【方解】本方为三剂量。本方在半夏泻心汤基础上，减干姜用量，加生姜，治噫气上逆。

本方和胃散水作用较强，服用后会发生瞑眩状态，出现上吐下泻，此为中病。

### 第158条 心下痞而下利干呕心烦

【原文】伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，甘草泻心汤主之。 

【注解】伤寒中风，法当汗解，误下则邪热内陷而为协热利，谷不化；胃虚水停则腹中雷鸣；脾胃升降失常则心下痞硬满，干呕心烦；此心下痞非阳明热结，而是胃虚，水气上逆所致，若再用下法，只会更伤胃气，而痞更甚。治宜甘草泻心汤，和胃益气缓急。

#### 方六十三 甘草泻心汤

【原文】甘草四两，炙  黄芩三两  干姜三两  半夏半升，洗  大枣十二枚，擘  黄连一两

上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服─升，日三服。

【方解】本方为三剂量。本方在半夏泻心汤基础上，加大甘草的用量，以缓下利干呕心烦，方中当有人参三两。

本方常治口腔溃疡，方中甘草常用生甘草，去热更强。三泻心汤常用于胃肠炎久病不愈，有心下痞，肠鸣，下利，呕逆等证；若有干噫食臭，则用生姜泻心汤；若常下利，则用甘草泻心汤；若常呕，则用半夏泻心汤。

### 第159条 下焦滑脱

【原文】伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞕，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。

【注解】伤寒误用下法，邪热内陷而下利不止；虚其胃而成心下痞，复甘草泻心汤，利止；又用下药，利不止，用理中汤，下利更厉害；理中汤治胃虚寒，此利为反复用下药而使下焦滑脱，当使用赤石脂禹余粮汤，固涩下焦；如果利仍不止，则为水谷不别，当利其小便。本条列举了三种之下利的方法：中焦虚寒，下焦滑脱，下焦气化不利。

#### 方六十四 赤石脂禹余粮汤

【原文】赤石脂一斤，碎  太乙禹余粮一斤，碎

上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

【方解】本方为三剂量。本方用于涩肠固脱，如果里有热而下利，如痢疾，则不可用。

### 第160条 表里俱虚气上冲

【原文】伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。

【注解】本条上承[第67条]，前者是发汗前，本条是发汗后；前者是脉沉紧，本条是脉甚微。伤寒当汗解，吐下后表不解，导致气上冲，挟里饮上冲，出现心下逆满，气上冲胸，起则头眩，当以苓桂术甘汤解表去水；若发汗，则虚其表，表里俱虚而有热，则虚烦，脉甚微；胃虚则水气上逆而成心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕；若不及时治疗，会导致痿。如果没有陷入阴证，还可以用苓桂术甘汤；如果陷入阴证，要用真武汤之类。

### 第161条 胃虚气逆

【原文】伤寒发汗，若吐，若下，解后心下痞鞕，噫气不除者，旋复代赭汤主之。

【注解】伤寒经汗吐下后，表证已解，但胃气受伤，出现心下痞硬，噫气上逆。治宜旋复代赭汤，和胃降逆。

#### 方六十五 旋复代赭汤

【原文】旋复花三两  人参二两  生姜五两  代赭一两  甘草三两，炙  半夏半升，洗  大枣十二枚，擘

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。 

【方解】本方为三剂量。本方在小柴胡汤基础上，将柴胡、黄芩换成旋复花、代赭石，增加生姜用量，减少人参用量。旋复花下气消痰，代赭石重镇虚逆，养阴血，二味配合利气散结，去噫气。重用生姜，配合半夏，和胃降逆。胃虚，所以少用人参，配合甘草、大枣健胃。

与生姜泻心汤对比，都有噫气上逆，泻心汤证有热，下利，本证没有热，没有下利；同时，有轻微的泻下作用，对大便干有好处。

### 第162条 邪热壅肺

【原文】下后，不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。

【注解】本条与[第63条]病机相同。里热不能用桂枝。

#### 方如二十五 麻黄杏子甘草石膏汤

【原文】麻黄四两  杏仁五十个，去皮尖  甘草二两，炙  石膏半斤，碎，绵裹

上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

### 第163条 表不解而胃虚下利

【原文】太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，桂枝人参汤主之。

【注解】太阳病发汗后，仍有桂枝证，当用桂枝汤继续发汗，若用下法，则表邪内陷，下药协热而利；误下虚其胃，而心下痞；此表未解而中虚，治宜桂枝人参汤，理中和表。

#### 方六十六 桂枝人参汤
 
【原文】桂枝四两，别切  甘草四两，炙  白术三两  人参三两  干姜三两

上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。

【方解】本方为三剂量。本方为桂枝甘草汤与理中汤的合方，用理中汤治治胃虚下利，用桂枝甘草汤通阳和表。

### 第164条 表不解而心下痞

【原文】伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。 

【注解】伤寒误下后，又用麻黄汤发汗，里虚而心下痞，表不解而恶寒；当先解表，然后攻痞。

### 第165条 里实且呕吐下利

【原文】伤寒发热，汗出不解，心下痞鞕，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。

【注解】本条为急性痢疾。形似太阳伤寒，发热，但不恶寒；本无表证，发汗为误治，故汗出不解；心下痞鞕是实证，按之痛，非人参证的心下痞鞕，是大柴胡汤证的心下急。若口干，可用大柴胡汤加石膏；若没有心下痞鞕，可以小柴胡汤加石膏。

痢疾，若发热恶寒，可用葛根汤，与[第32条]鉴别；若发热恶寒，但脉缓弱，可用桂枝汤，参考太阴篇[第276条]。所以，如果痢疾兼有表证，表实的用葛根汤发汗，表虚的用桂枝汤解肌。

### 第166条 胸中有水饮

【原文】病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上冲喉咽，不得息者，此为胸有寒也。当吐之，宜瓜蒂散。

【注解】病如桂枝证，气上冲，但头不痛，项不强，非表证；邪在胸中，故寸脉微浮；气上冲喉咽，故胸中痞鞕，不得息，也表明机体有通过呕吐祛除胸中邪气的趋势；治病当因势利导，用瓜蒂散催吐。

#### 方六十七 瓜蒂散

【原文】瓜蒂一分，熬黄  赤小豆一分

上二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。 

【方解】瓜蒂，苦寒，去水，涌吐；赤小豆，去水，养正；香豉，解烦。

### 第167条 胁下素痞

【原文】病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。

【注解】胁下素有痞，此处的痞为实邪，可能为肝癌或胰腺癌之类；疼痛牵引小肚子，甚至阴茎内缩。此为脏结，为难治。

### 第168条 热结在里而伤津

【原文】伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。

【注解】太阳伤寒误吐或误下后，耗伤津液，表邪内陷，热结在里；里热盛而蒸引表热，表热而恶风；热盛伤津，口燥烦；胃虚而不能生津液，故饮水而不解渴。治宜白虎加人参汤，清热养胃生津。

#### 方如八 白虎加人参汤

知母六两  石膏一斤，碎  甘草二两，炙  人参三两  粳米六合 

上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

### 第169条 里热口燥烦

【原文】伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。

【注解】伤寒无汗，表无大热；里热盛，故口舌干燥而渴，心烦；胃虚有热，故胃部相对的背部恶寒，胃虚有停水，背部也会有寒凉感。

### 第170条 表不解不可与白虎汤

【原文】伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。

【注解】伤寒表不解，不可用白虎汤；无表证，口燥渴，可用白虎加人参汤；如果表不解，同时有口干舌燥，可以在解表药中加石膏。

### 第171条 太少并病不可下

【原文】太阳少阳并病，心下鞕，颈项强而眩者，当刺大椎，肺俞，肝俞，慎勿下之。

【注解】太阳传入少阳而成太少并病，心下痞硬，为小柴胡汤证，不可下；颈项强，为太阳、少阳证；目眩为少阳证；刺大椎、肺俞、肝俞去胸腹邪热，也可以用小柴胡汤。

本条与[第142条]对照，太阳与少阳并病，表不解，而邪已传少阳，不可发汗，也不可下。

### 第172条 里热腹痛下利

【原文】太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。

【注解】太阳与少阳证同时存在；太阳脉浮，发热，不恶寒，若恶寒，需用葛根汤；少阳口苦，咽干；既有表热，又有半表半里之热，而出现协热下利，类似与[第163条]，但表证不明显。治宜黄芩汤，清解少阳，治腹痛下利；若有呕逆，加半夏生姜，和胃降逆。

二阳合病而下利有三种情况：

  * [第32条]太阳与少阳合病，以表证为主，用葛根汤解表；
  * 本条，太阳与少阳合病，以少阳证为主，用黄芩汤清里；
  * [第256条]阳明与少阳合病，以阳明里实为主，用大承气汤攻下。

#### 方六十八 黄芩汤

【原文】黄芩三两  芍药二两  甘草二两，炙  大枣十二枚，擘

上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

【方解】本方为三剂量。黄芩，清热；芍药、甘草治腹痛。本方治腹痛下利。如果有里急后重，则本方不行，需要用白头翁汤加大黄。

#### 方六十九 黄芩加半夏生姜汤

【原文】黄芩三两  芍药二两  甘草二两，炙  大枣十二枚，擘  半夏半升，洗  生姜三两，切

上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。 

【方解】本方为三剂量。本方为黄芩汤加半夏、生姜，和胃降逆。

### 第173条 热邪激动水饮而呕

【原文】伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。

【注解】伤寒表邪内传而为里热，邪热向上，颜面潮红；同时胃中有停水；热邪激动水饮，故腹中痛；呕吐多有水饮，若热邪激动水饮，则必吐。治宜黄连汤，清热降逆止呕。

#### 方七十 黄连汤

【原文】黄连三两  甘草三两，炙  干姜三两  桂枝三两，去皮  人参二两  半夏半升，洗  大枣十二枚，擘

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服─升，日三服。

【方解】本方与半夏泻心汤对比，主要清胸中邪热，故加重黄连的用量；气上冲明显，故用桂枝替换黄芩；心下痞不重，故减轻人参的用量。本方与三泻心汤类似，都有心下痞，呕吐，下利，腹中有水声，但本方邪热上冲，心中烦热为甚。

黄连与黄芩的特点：黄连有治腹痛的作用，黄芩没有；黄连清上焦热，表现为颜面潮红，心中烦热。 

### 第174条 急性风湿痹痛

【原文】伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕，不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便鞕，小便自利者，去桂加白术汤主之。

【注解】病人素有湿，若伤寒，汗不出，更加重湿，导致身体疼烦，不能转身；不呕，胃中无停水，未传少阳；不渴，则无里实热，未传阳明；脉浮为在表，虚为跳动无力，表津液少，涩为血行不流利，表血少，脉浮虚而涩表明病虽在表，但陷阴证的虚证；治宜桂枝附子汤，温经祛湿解痹。小便自利，即小便频数，为膀胱失去收涩作用，气化功能失常，导致津液丧失，大便因硬，此时不能发汗；治宜去桂加白术汤，祛湿解痹，同时恢复膀胱气化功能。

#### 方七十一 桂枝附子汤

【原文】桂枝四两，去皮  附子三枚，炮，去皮，破  生姜三两，切  大枣十二枚，擘  甘草二两，炙

上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。 

【方解】本方为三剂量。本方为桂枝汤去芍药，加附子，同时加大桂枝用量。本方与桂枝去芍药加附子汤药味相同，但药量不同，证治不同。附子回阳，恢复陈衰机能，同时祛寒湿痹痛。桂枝也可通利关节，治表证的身疼痛。

#### 方七十二 去桂加白术汤

【原文】附子三枚，炮，去皮，破  白术四两  生姜三两，切  甘草二两，炙  大枣十二枚，擘

上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

初一服，其人身如痹，半日许复服之，三服都尽，其人如冒状，勿怪，此以附子，术，并走皮内，逐水气未得除，故使之耳，法当加桂四两。此本一方二法，以大便鞕，小便自利，去桂也；以大便不鞕，小便不利，当加桂。附子三枚恐多也，虚弱家及产妇，宜减服之。

【方解】本方为三剂量。本方为桂枝附子汤去桂枝，加白术四两。桂枝引气下行，有利尿作用，利水剂多加桂枝，故此方去桂枝；茯苓、白术与桂枝配伍能治小便不利，与附子配伍，能治膀胱气化失常所致的小便频数，故本方加白术。

关节炎，骨质增生常用桂枝汤原方加附子、苍术，附子可以从3-5钱起，逐渐加量；若疼痛厉害，可以加量桂枝；若骨质增生偏侧痛，加大黄6-10g。 

### 第175条 风湿痛且有停饮

【原文】风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。

【注解】小便不利，水不下行，则导致胃中停饮，从而短气；参考金匮要略痰饮咳嗽病篇，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。恶风厉害，已现表阴证之虚证；治宜甘草附子汤，解表温里。

#### 方七十三 甘草附子汤

【原文】甘草二两，炙  附子二枚，炮，去皮，破  白术二两  桂枝四两，去皮

上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解，能食，汗止复烦者，将服五合，恐一升多者，宜服六七合为始。 

【注解】本方为三剂量。本方为桂枝甘草汤加附子、白术，治风湿痛剧，且气上冲，小便不利。

本方和桂枝汤加术附、桂枝去芍药汤加术附，是治疗风湿关节痛的三个常用方。

### 第176条 表里俱热

【原文】伤寒脉浮滑，此以表有热，里有寒，白虎汤主之。

【注解】脉浮为在表，滑为里热，表里俱热，治宜白虎汤清热。本条的证有误，不应为表有热，里有寒。

#### 方七十四 白虎汤

【原文】知母六两  石膏一斤，碎  甘草二两，炙  粳米六合

上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

臣亿等谨按：前篇云，热结在里，表里俱热者，白虎汤主之，又云其表不解，不可与白虎汤。此云脉浮滑，表有热，里有寒者，必表里字差矣。又阳明一证云，脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云，里寒外热，通脉四逆汤主之。以此表里自差明矣。千金翼云白通汤，非也。

【方解】本方为三剂量。石膏去热，知母去热解烦；石膏、知母苦寒伤胃，配甘草、粳米养胃，使白虎汤去热而不伤胃。 

白虎汤证不渴，渴则加人参。

### 第177条 血虚心动悸

【原文】伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。

【注解】血不足以养心，则心动悸。治宜炙甘草汤，补血益气。

#### 方七十五 炙甘草汤

【原文】甘草四两，炙  生姜三两，切  人参二两  生地黄一斤  桂枝三两，去皮  阿胶二两  麦门冬半升，去心  麻仁半升  大枣三十枚，擘

上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶，烊消尽，温服一升，日三服。

【方解】本文为三剂量。本方为桂枝汤去芍药，加大甘草和大枣的量，同时加滋阴药生地黄、阿胶、麦门冬、麻仁，加人参健胃，所以生血生津液。甘药健胃，本方以健胃为本。

本方外调营卫，内滋阴液，健其胃气，为治疗血虚，心悸，脉结代的方法。治血虚津液虚必须要健胃，不能单滋阴，胃气伤了津液不生。

本方不能复脉，若出现脉绝，心脏衰竭，则要用通脉四逆汤，一点寒凉的药也不能用；这种情况，当先救胃气，存一分胃气，存一分希望。

### 第178条 何谓脉结代

【原文】脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代阴也。得此脉者必难治。

【注解】脉按之无力，有时停一下马上又来，叫结脉；脉跳突摇摆不定，停止片刻，来的时候脉小且数，或脉还时跳突不定，叫结阴脉；脉跳突摇摆不定，停止时间较长，脉还时又跳突不定，叫代阴脉。结阴，代阴脉难治。

## 太阳病总结

中医为经验医学。古人辨病治病，都是根据脉的形象和全身症状，辨证施治。

太阳病，脉浮，头项强痛而恶寒。有两个类型：

*　太阳病中风，发热，汗出，恶风，脉缓者。
* 太阳病伤寒，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者。

温病，发热而渴，不恶寒者。温病表里 俱热，不能归入太阳病；太阳病，必恶寒。

太阳病为表阳证，发热恶寒；少阴病为表阴证，无热恶寒。

伤寒初起在表，后由表传里。太阳病四五天常传少阳，或七八日直接传阳明。表里相传的两种情况：

* 并病，病传里而表证未罢。
* 合病，表里同时发病。

辨证施治，先辨太阳病，然后辨中风和伤寒，再根据寒热虚实辨到方证。治病有定法：

* 表里并病，若里实，则先解表后攻里；
* 表里并病，若虚寒，则先救里后解表；
* 少阳病，有表证或里证，不可汗下，宜柴胡剂；
* 里有停水，小便不利，兼有表证，需先利小便，然后解表；
* 汗法七忌：咽干、淋家、疮家、衄家、亡血家、汗家、虚寒。

## 八纲辨证

仲景医学的核心为八纲辨证：表里，阴阳、寒热、虚实，其中表里含半表半里。表里为病的症状反映的位置，叫病位，但不是病的位置。阴阳为病邪引起人体机能反应的程度，称为病性。太过、亢奋为阳，不及、抑制为阴。寒热、虚实属阴阳，为阴阳的特性，对治病有指导意义，需要详辨。寒热非指温度，口苦口干，脉数等为热象，颜面苍白等为寒象。病有不寒不热，但无不阴不阳。虚为人的精气虚，正虚，实为病气实，邪实。寒热虚实错综互见，寒热有常，虚实无常。寒为阴，热为阳，永远不变。但虚实与寒热交叉互见，随寒热为阴为阳。虚与热互见为阳，实与寒互见为阴。

由表里定病位，阴阳定病性，而分为六经：

* 表为人体的躯壳，包括皮肤、肌肉、筋骨。病邪在这些部位兼反映为表证。如风湿关节疼痛。表阳证为太阳，表阴证为少阴。
* 里是胃肠消化道，从口、食道、胃、小肠、大肠到肛门。病邪在这些部位则反映为里证。半表半里阳证为少阳，半表半里阴证为厥阴。
* 半表半里为表里之间，胸腹腔间的部位，包括所有的脏器。病邪在这些部位则反映为半表半里证。如柴胡证的胸胁苦满。里阳证为阳明，里阴证为太阴。

六经病统分阴阳两大类，但寒热虚实错综互见，使阴阳各分五种：

* 阳证有，阳热证、阳实证、阳实热证、阳虚热证、光阳证（不热不实）
* 阴证有，阴寒证、阴虚证、阴虚寒证、阴寒实证、光阴证（不寒不虚）

关于阴阳的界定，中医界有不同的观点：一者以寒热定阴阳，胡希恕持此观点；一者已虚实定阴阳。两种观点不分高下。阴阳、寒热、虚实的关系：

* 阳证，热即为阳，热证或虚或实，有虚热证、实热证；实证，非寒非热，有气滞、血瘀、水湿、痰饮、食积；不热不实之阳证。
* 阴证，寒即为阴，寒证或虚或实，有虚寒证、实寒证；虚证，非寒非热，有气虚、血虚、津液虚；不寒不虚之阴证。

病证为正邪交争的反映。病之初起，正邪交争于体表，欲通过出汗排出病邪；正不胜邪，退居半表半里，往来寒热；正不胜邪，进一步退居于里，发热汗出，不恶寒反恶热。

中医辨证的精髓在方证，其方法体系遵循先辨阴阳表里，形成六个大的类型；再辨寒热虚实；然后辨到方证；最后依方证进行治疗。

## 更新记录

* 2020-08-29：首次发布；